--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR Nº 05 / 2011 – DAT 
Dispõe sobre as alterações dos procedimentos 
administrativos prescritos na Instrução Técnica Nº 01, 
Instrução 
Técnica 
09 
e 
Instrução 
Técnica 
36, 
estabelecidas pela Portaria nº 12 de 06 de outubro de 
2011. 
O Diretor de Atividades Técnicas, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo inciso I do artigo 6º da Resolução nº 169 de 24 de agosto de 2005, 
c/c inciso III do artigo 2º da Lei nº 14.130 de 19 de dezembro de 2001, inciso IX do 
artigo 4º do Decreto nº 44.746 de 29 de fevereiro de 2008 e artigo 18 da Portaria nº 
12 de 06 de outubro de 2011, expede a presente Circular visando esclarecer e 
orientar o público interno e externo quanto às seguintes modificações promovidas 
nas Instruções Técnicas nº 01, 09 e 36, através da Portaria nº 12 de 06 de outubro 
de 2011: 
 
I – Alteração na composição do PSCIP: 
Conforme modificação inserida no Art. 1º da Portaria 12, na composição do 
PSCIP, deverá constar somente os Memoriais de Cálculo de Saídas de Emergência 
(incluindo cálculo de população), de Carga de Incêndio e Isolamento de Risco. 
Os demais memoriais de cálculo não deverão ser anexados ao PSCIP por se 
tratarem de procedimento técnico de responsabilidade exclusiva do Responsável 
Técnico. 
Nestes casos, deverá ser apresentado o Quadro Resumo dos resultados 
obtidos nos cálculos e demais informações do sistema que deverão ser alvo de

--- PÁGINA 2 ---
verificação na análise e na vistoria, conforme modelos nos anexos A, B, C, D, E e F 
desta Circular.  
Nos Quadros Resumo deverão constar todas as informações necessárias à 
verificação do sistema, devendo tais dados ser confrontados com as exigências das 
Instruções Técnicas e Normas Técnicas (ex.: pressões e vazões finais, diâmetro da 
tubulação, capacidade da RTI, comprimento de mangueiras, tipo de mangueira para 
sistemas de HI). 
Os memoriais de cálculo diferentes dos previstos que forem anexados ao 
PSCIP deverão ser retirados. 
Os cálculos para definição do coeficiente de segurança mínimo das 
edificações históricas devem continuar sendo apresentados conforme IT 35, por se 
tratar de uma avaliação de risco cuja verificação cabe ao CBMMG.  
II) Análise de PTS: 
Considerando que na última revisão da IT 01 foi aberta a concessão de 
análise de PTS em atenção às solicitações dos Responsáveis Técnicos, foi 
observada que a exceção se tornou regra, contrariando o objetivo do PTS que era 
proporcionar maior agilidade nos procedimentos. 
Em função desta distorção da interpretação do objetivo da norma, a 
determinação contida na Portaria nº 12 é que os PTS não poderão passar pelo setor 
de análise.  
Considerando que o objetivo deste procedimento é a agilidade dos 
procedimentos, o vistoriador deverá atentar para o fato de que somente deverão ser 
determinadas mudanças nas instalações onde for observado claro descumprimento 
das normas, evitando posicionamentos baseados em opinião, sem embasamento 
normativo. 
 
III) Mudança nos procedimentos para regularização das edificações que 
se enquadram como Procedimento Simplificado: 
Para edificações, com somatório de área até 200 m2 (duzentos metros 
quadrados) na mesma propriedade, dos grupos A, B, C, D e Divisões F-8, que não

--- PÁGINA 3 ---
se enquadrem nos requisitos para Projeto Técnico, previsto no item 6.1.1, será 
dispensada a elaboração de projeto.  
Para estes casos, está sendo criado o Certificado para Funcionamento, que 
será emitido eletronicamente para as edificações que se enquadrem na situação de 
PS, podendo ser fiscalizadas a qualquer momento. 
Também está prevista a orientação presencial, onde será facultado ao 
proprietário ou responsável pelo local, o comparecimento ao setor do Serviço de 
Segurança contra Incêndio e Pânico (SSCIP) da área de responsabilidade para 
obter orientações visando à regularização da edificação e emissão do Certificado 
para Funcionamento. 
Este 
procedimento 
visa 
facilitar 
a 
regularização 
dos 
pequenos 
empreendimentos, que poderá ser feita imediatamente, gerando menos burocracia, 
além de propiciar economia no emprego de efetivo do Corpo de Bombeiros Militar. 
As orientações específicas para o Procedimento Simplificado (PS) serão 
disponibilizadas através de Circular própria. 
 
IV) Vistoria parcial e AVCB para edificações em um mesmo terreno ou 
área indivisa. 
A mudança inserida pela Portaria nº 12 permite a vistoria parcial e emissão do 
AVCB para empreendimentos com mais de uma edificação que se caracterizem 
como riscos isolados e que possuam instalação de sistemas de proteção contra 
incêndio e pânico interligados, desde que estejam sob administração única, atendam 
às exigências normativas e tenham a eficiência de todo o sistema atestada pelo o 
Responsável Técnico.  
 
V) Vistoria e AVCB parcial para edificações em construção. 
Poderá ser realizada vistoria parcial com emissão do respectivo AVCB Parcial 
nas edificações em construção, desde que a área em obras não esteja ocupada e 
não caracterize risco de incêndio, bem como não interfira nas rotas de fuga. Neste 
caso, será admitida a proteção proporcional à área a ser vistoriada.

--- PÁGINA 4 ---
Neste caso, a parte da edificação em funcionamento deverá atender às 
características arquitetônicas, uso e ocupação conforme PSCIP aprovado. 
 
VI) Flexibilização quanto à apresentação de ART para primeira vistoria: 
Considerando que a IT 01 previa que em toda primeira vistoria de edificação 
deveria ser apresentada ART de instalação, o que grande parte das vezes era 
inviável, definiu-se pela apresentação da ART de instalação ou manutenção para 
qualquer caso. Desta forma, o importante é que o sistema seja avaliado e 
manutenido por profissional habilitado, que tem responsabilidade pelo serviço 
prestado. 
Para as edificações existentes, quando for verificada a desnecessidade de 
manutenção, poderá ser emitido laudo técnico de inspeção com respectiva ART, 
atestando o funcionamento do sistema. 
 
 
VII) Modificação do “anexo C”: 
A modificação do “anexo C” consiste na inserção das Notas: 
• 
A projeção das medidas descritas neste anexo é de responsabilidade do autor 
do projeto (Responsável Técnico), signatário deste documento.  
• 
O proprietário/empreendedor é responsável pela manutenção das medidas 
descritas neste anexo em perfeitas condições de utilização. 
• 
Ao Corpo de Bombeiros cabe o reconhecimento das medidas descritas neste 
anexo, considerando as informações prestadas pelo Responsável Técnico 
acerca da edificação ou área de risco. 
Estas 
notas 
têm 
como 
objetivo 
esclarecer 
ao 
cidadão 
(proprietário/responsável pelo uso) quanto à responsabilidade de cada envolvido no 
processo, incluindo a sua responsabilidade na manutenção das medidas instaladas, 
evitando interpretações equivocadas e possibilitando que o mesmo exija o correto 
cumprimento das normas por parte do profissional contratado.

--- PÁGINA 5 ---
VIII) Revogação da subseção 4.13 da Instrução Técnica 36:  
 
“4.13 Para edificações mistas, caberá análise do Corpo Técnico.”    
Com a revogação desta subseção será possível maior agilidade nos 
procedimentos, evitando-se o encaminhamento de PSCIP para Belo Horizonte para 
análise de situação cujos SSCIP possuem condições para tal. Desta forma, os casos 
de que trata esta subseção serão analisados na própria Unidade/Fração.  
 
IX) Revogação da subseção 2.4 da IT 09: 
“2.4 Em todos os casos de medição direta da densidade de carga de incêndio, o laudo técnico 
correspondente deve ser submetido à aprovação do Corpo Técnico do CBMMG.” 
Assim como no item anterior, com a revogação desta subseção será possível 
maior agilidade nos procedimentos, evitando-se o encaminhamento de PSCIP para 
Belo Horizonte para análise de situação cujos SSCIP possuem condições para tal. 
Desta forma, os casos de que trata esta subseção serão analisados na própria 
Unidade/Fração. 
 
X) Os procedimentos referentes à análise de PSCIP e vistorias para fins de 
AVCB serão disciplinados pelo Diretor de Atividades Técnicas através de 
circulares. 
 
Este item reforça a competência da Diretoria de Atividades Técnicas como 
responsável pela emissão de doutrinas relativas ao SSCIP. 
 
Com base neste entendimento, a DAT emitirá circulares com o objetivo de 
padronizar e agilizar procedimentos. 
 
Desta forma, correções e novos procedimentos que se fizerem necessários 
poderão ser implementados imediatamente, sempre visando à melhoria na 
prestação de serviço.

--- PÁGINA 6 ---
XI) Vigência 
Considerando que as questões tratadas na Portaria 12 não são de caráter 
técnico, esta entra em vigor imediatamente. 
Para que haja tempo suficiente para adequação dos Projetos já em 
desenvolvimento, foi concedido período de 15 dias de carência a partir do qual estas 
regras deverão ser integralmente seguidas.  
Para os Projetos já protocolados no CBMMG serão admitidos os 
procedimentos prescritos na Portaria nº 11, de fevereiro de 2011. 
Concluindo, estas mudanças visam a simplificação e agilidade dos 
procedimentos, de forma a facilitar o trabalho dos Responsáveis Técnicos, do Corpo 
de Bombeiros Militar e, principalmente, a vida dos cidadãos, usuários de nossos 
serviços. 
Estes procedimentos atendem também às recomendações do Governo do 
Estado de Minas Gerais que tem como um dos principais objetivos a facilitação do 
acesso da população aos serviços prestados pelo Estado, além da simplificação de 
procedimentos e desburocratização. 
Para que não ocorra nenhuma dúvida, estão sendo emitidas circulares para 
orientar situações específicas. 
Belo Horizonte, 18 de outubro de 2011. 
 
 
 
Altamir Penido da Silva, Cel BM 
Diretor de Atividades Técnicas

--- PÁGINA 7 ---
ANEXO A 
                                  
QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE 
SEGURANÇA 
1 
Quantidade de pavimentos com acesso à escada 
pressurizada: 
 
2 
Número de estágios (1 ou 2) 
 
3 
Vazão requerida para o conjunto motoventilador - Qtpf 
(m³/s ou m³/h) 
 
4 
Vazão adotada no conjunto motoventilador (m³/s ou 
m³/h) 
 
5 
Vazão do damper de alívio - Qd (m³/s ou m³/h) 
 
 
 
6 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA

--- PÁGINA 8 ---
ANEXO B 
 
     QUADRO RESUMO DE INFORMAÇÕES DA BRIGADA DE INCÊNDIO 
 
Nº do 
pavimen
to 
População fixa do pavimento 
Número de 
brigadistas 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
... 
 
 
 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
__________ 
Ass. Responsável Técnico -  CREA

--- PÁGINA 9 ---
ANEXO C 
 
 
QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE HIDRANTES E MANGOTINHOS PARA 
COMBATE A INCÊNDIO 
 
 
1 
Tipo do sistema adotado 
 
2 
Reserva Técnica de Incêndio (m³) 
 
3 
Tipo de reservatório (elevado ou subterrâneo) 
 
4 
Vazão no HI mais desfavorável (Lpm) 
 
5 
Pressão no HI mais desfavorável (mca) 
 
6 
Pressão no HI mais favorável (mca) 
 
7 
Potência da bomba de incêndio (CV) 
 
8 
Potência da bomba jockey (CV) - caso haja 
 
9 
Tipos de mangueiras 
 
10 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
 
  
Ass. Responsável Técnico -  CREA

--- PÁGINA 10 ---
ANEXO D 
 
QUADRO RESUMO DE SISTEMA DE CHUVEIROS AUTOMÁTICOS 
 
1 
Risco da ocupação - Grupo (conforme NBR 10897) 
 
2 
Duração da reserva de SPK (min) 
 
3 
Pressão mínima de operação (kPa) 
 
4 
Potência da bomba de incêndio (CV) 
 
5 
Potência da bomba jockey (CV) - caso haja 
 
6 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________ 
Ass. Resposável Técnico  -  CREA

--- PÁGINA 11 ---
ANEXO E 
QUADRO RESUMO REFERENTES À LÍQUIDOS E GASES INFLAMÁVEIS E 
COMBUSTÍVEIS (IT 19, 20 E 22) 
1 
Classe do líquido (conforme IT 19) 
 
2 
Forma de resfriamento (linha manual, canhão monitor ou 
aspersores fixos) 
 
3 
Tempo de duração da reserva de resfriamento (min) 
 
4 
Vazão do sistema (Lpm) 
 
5 
Foma de aplicação da espuma (linha, canhão ou câmara de 
espuma) 
 
6 
Volume de LGE 
 
7 
Taxa de aplicação do LGE 
 
8 
Tempo de operação do sistema de espuma (min) 
 
9 
Potência da bomba de incêndio (CV) 
 
10 Potência da bomba reserva (CV) - caso haja 
 
11 Potência da bomba jockey (CV) - caso haja 
 
12 Capacidade da armazenamento dos tanques (m³) 
 
13 Capacidade máxima estocada no interior de edifícios 
 
14 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
 
 
Ass. Resposável Técnico - CREA

--- PÁGINA 12 ---
ANEXO F 
 
 
    QUADRO RESUMO DE SISTEMA FIXO DE GASES PARA COMBATE A 
INCÊNDIO 
1 
Gás utilizado no sistema 
 
2 
Tipo do sistema fixo 
 
3 
Forma de acionamento (manual ou automática) 
 
4 
Tempo de retardo 
 
5 
(Outras informações) 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ass. Resposável Técnico -  CREA