--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
 
CIRCULAR – 09/2013 – DAT  
Estabelece requisitos para exigência de 
controle de materiais de acabamento e de 
revestimento para locais de reunião de 
público (grupo F).  
 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais,  
 
CONSIDERANDO QUE: 
1. Há necessidade de se dispor sobre a medida de segurança “controle de materiais de 
acabamento e de revestimento”, prevista no inciso VI do artigo 25 do Decreto nº 
44.746/2008; 
2. O § 1º do artigo 25 do Decreto nº 44.746/2008 dispõe sobre procedimento em caso de 
ausência de norma própria do CBMMG sobre determinada medida de segurança: 
 [...] 
§ 1º Para a execução e implantação das medidas de segurança contra 
incêndio e pânico,  as edificações e áreas de risco devem atender às 
exigências previstas nas Instruções Técnicas e, na sua falta, às normas 
técnicas da ABNT e na ausência desta última, às literaturas internacionais 
científicas pertinentes consagradas.  
 
 
 
§ 2º As edificações projetadas ou em construção, cujo PSCIP tenha sido 
aprovado pelo CBMMG, até a data da publicação deste Decreto, terão 
garantidos os direitos de acordo com a legislação anterior, inclusive a 
emissão do AVCB. ( Acrescentado pela Circular 02/2014). 
 
3. Atualmente, há normas específicas que subsidiam o trabalho de profissionais quanto 
ao emprego de materiais de acabamento e de revestimento em edificações com 
características retardantes e incombustíveis, no que se refere à reação ao fogo, tais 
como:

--- PÁGINA 2 ---
a) NBR 9442- Materiais de construção  - determinação do índice de propagação superficial de 
chama pelo método do painel radiante – método de ensaio. 
b) NBR 8660 – Revestimento de piso – determinação da densidade crítica de fluxo de energia 
térmica – método de ensaio. 
c) ISO 1182 – Buildings Materials – non – combustibility test”. 
d) ASTM E 662 – “Standard test method for specific optical density of smoke generated by 
solid materials”. 
e) BS EN 13823:2002 – Reaction to fire tests for building products – Building products 
excluding floorings exposed to the thermal attack by a single burning item. 
f) BS EN ISO 11925-2 – Reaction to fire tests – Ignitability of building products subjected to 
direct impingement of flame – Part 2: Single-flame source test. 
 
4. O controle de materiais de acabamento e de revestimento visa restringir a propagação 
de calor e fumaça no ambiente, sendo necessária avaliação e execução por parte do 
profissional técnico devidamente habilitado. 
5. A necessidade de ser corrigida a tabela A para edificações existentes com mais de 
1.200 m², visando adotar a medida “controle de materiais de acabamento e de 
revestimento”, assim como ocorre para edificações com área menor ou igual a 1.200 m². 
  
RESOLVE: 
1.  Até que seja publicada Instrução Técnica específica que dispõe sobre o controle de 
materiais de acabamento, deverão ser observadas as exigências previstas nesta Circular. 
2. Deverá ser exigida a medida de segurança “controle de materiais de acabamento e de 
revestimento” para  as divisões F3, F4, F5, F6, F7, F8, independente da área construída, 
altura ou ano de construção.  
3. O controle de materiais de acabamento e de revestimento será exigido em pisos, 
paredes/divisórias, teto/forro, cobertura e revestimento acústico da edificação, devendo 
ser dada especial atenção às rotas de fuga e compartimentos em comunicação; 
3.1 Em eventos temporários no interior de edificações (F-7) e boates/casas de shows (F-
6), além das exigências acima, os materiais decorativos (cortinas, divisórias de tecido, 
forro provisório) em palcos e em área com presença de público do evento,  deverão 
atender aos requisitos de limitação de propagação de chamas e emissão de fumaça 
conforme normas específicas;       
3.2 Para eventos em ambiente aberto, os materiais empregados na decoração e 
revestimento e fechamento de estruturas e ambientes com presença de público ou em 
sua proximidade, tais como palco, camarotes, arquibancadas, camarins e assemelhados, 
deverão atender aos requisitos de limitação de propagação de chamas e emissão de 
fumaça conforme normas específicas. 
4. O profissional habilitado contratado será responsável pelo controle dos materiais de 
acabamento e de revestimento na edificação, sendo a manutenção de responsabilidade 
do proprietário, conforme prevê artigo 21 do Decreto nº 44.746/2008.

--- PÁGINA 3 ---
5. Para emprego das normas específicas deverá ser observado pelo profissional o 
seguinte: 
a) Materiais em piso – ISO 1182, NBR 8660, EN ISO 11925-2, ASTM E 662; 
b) Parede/divisória, teto, forro e cobertura  – ISO 1182, NBR 9442, ASTM E 662. 
6. Para as ocupações F3, F4, F5, F6, F7 e F8,  os  materiais de acabamento e de 
revestimento deverão ter índice de propagação superficial de chama e densidade óptica 
específica de fumaça em valores mínimos estabelecidos pelas respectivas normas; 
7. Para análise do PSCIP, deverá ser anexado memorial descritivo com as 
características dos materiais de acabamento e de revestimento a serem instalados, 
constando os parâmetros e requisitos das normas específicas citadas; 
7.1  Deverá ser apresentada em planta baixa e nos respectivos cortes, nota indicando a 
utilização de materiais com características retardantes ou incombustíveis nos locais 
exigidos; 
8. Para vistoria da edificação, juntamente com o pedido, deverá ser apresentada ART 
referente à instalação dos materiais de acabamento e de revestimento conforme 
características descritas em memorial no PSCIP. 
8.1 Também deverá ser exigido, anexo ao pedido de vistoria, laudo de ensaio, por 
laboratório competente, dos materiais de acabamento e de revestimento instalados na 
edificação. 
9. O uso de material retardante somente poderá ser admitido em edificações existentes 
e em eventos temporários, com exceção de forros, tetos e pisos,  devendo o produto ser 
previamente aprovado em ensaio técnico, com laudo emitido por laboratório competente, 
não dispensando a ART do profissional responsável pela instalação/execução.  
9. O uso de material retardante somente poderá ser admitido em edificações existentes e 
em eventos temporários (nos locais exigidos), devendo o produto ser previamente 
aprovado em ensaio técnico, com laudo emitido por laboratório competente, não 
dispensando a ART do profissional responsável pela instalação/execução. (Atualizado 
pela Circular nº 17/2013) 
9.1 Neste caso, deverá ser anexada ao pedido de vistoria cópia da nota fiscal de 
aquisição ou prestação do serviço de aplicação do produto retardante.  
9.2 Em razão da validade do produto, deverá ser exigido do proprietário das edificações, 
termo de responsabilidade de manutenção das características retardantes dos materiais 
de acabamento e de revestimento. 
9.3 Para a renovação do AVCB da edificação do grupo F, será exigida nova aplicação de 
material retardante, devendo ser apresentada nova documentação referente ao produto e 
ao serviço do profissional habilitado. (Acrescentado pela Circular nº 17/2013) 
10. Quando for utilizado material incombustível como gesso, concreto, metal e outros, 
deverá ser inserida nota em planta e informação em memorial descritivo, dispensando-se 
a apresentação de laudo de ensaio técnico previsto no item 8.1 desta Circular.

--- PÁGINA 4 ---
11. As exigências de controle de materiais de acabamento e revestimento se aplicam a 
todas as edificações com PSCIP em trâmite ou aprovados.  
11. Recomenda-se a aplicação de controle de materiais de acabamento e revestimento às 
edificações de divisões F-3, F-4, F-5, F-6, F-7 e F-8 com PSCIP aprovados, que à época 
da aprovação não adotaram a medida de segurança.”. (Alterado pela Circular nº 
02/2014) 
12. Fica dispensada a exigência de controle de propagação de chama e fumaça, 
conforme descrito nesta Circular, em pisos de madeira de edificações do grupo F e em 
pisos de madeira de estruturas provisórias (palco, arquibancadas e assemelhados) de 
eventos temporários. (Acrescentado pela Circular nº 17/2013) 
12.1 Quando estes pisos forem revestidos por carpete, tecido ou cobertos por outro 
material combustível, estes deverão possuir características retardantes conforme 
estabelecido nesta Circular. (Acrescentado pela Circular nº 17/2013) 
13.  Os elementos estruturais da edificação, ainda que constituídos de madeira, tais como 
vigas, pilares, sustentação de telhado, não estão sujeitos às exigências de limitação de 
propagação de chama e fumaça previstas nesta circular. Caso haja exigência de 
segurança estrutural pela IT 01, deverão ser observados os requisitos da IT 06 quanto ao 
tempo requerido de resistência ao fogo (TRRF). (Acrescentado pela Circular nº 
17/2013) 
 
Belo Horizonte, 14 de março de 2013. 
 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES, CORONEL BM 
DIRETOR