--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR – 06/2013 – DAT  
 
Padroniza a aplicação da Instrução Técnica 
nº 37 em eventos temporários.  
 
O Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições legais 
consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE: 
 
1. Há necessidade de garantir padronização de procedimentos do serviço de segurança 
contra incêndio e pânico quanto à aplicação da IT 37 para eventos temporários, haja vista 
o disposto em seu item 2.1: 
[...] 
2.1 Esta Instrução Técnica se aplica às edificações enquadradas nas Divisões F-3 
(estádios, ginásios, rodeios, arenas e similares) e F-7  (construções provisórias 
para público, circos, arquibancadas e similares), permanentes ou não, 
fechadas ou abertas, cobertas ou ao ar livre. (g.n) 
 
2. Os eventos temporários, conforme tabela 1 do Decreto nº 44.746/2008, possuem 
divisão F-7, quanto à classificação da ocupação; 
3. Há instrução técnica com exigências específicas para eventos temporários (IT 33); 
4. A vigência da IT 37 traz novas exigências para eventos temporários não previstas na 
IT 33, específicas para locais onde há construção provisória como arquibancadas, 
camarotes e similares;  
5. O processo de revisão e atualização da IT 33 e  a proximidade de período de grande 
número de eventos. 
 
RESOLVE: 
1.  Até que seja publicada a revisão da Instrução Técnica nº 33, para fins de 
padronização em todo Estado de Minas Gerais, deverão ser observadas as prescrições 
desta Circular quanto a aplicação das exigências da IT 37 em eventos temporários.

--- PÁGINA 2 ---
2. As exigências previstas para edificações de caráter provisório no item 7 da IT 37 
deverão ser observadas na análise de PET e nas vistorias em eventos temporários; 
3. A exigência do item 9.4 deverá ser aplicada a edificações da divisão F-3 e a eventos 
de subimpacto e impacto, devendo ser apresentado o referido plano no PET;  
4. O item 9.8 quanto à área de pouso de aeronaves deverá ser aplicado para edificações 
da divisão F-3, sendo recomendativa em eventos temporários; 
5. A exigência de grupo motogerador prevista no item 9.11, visa garantir a manutenção 
de todos os sistemas elétricos do evento, inclusive iluminação de emergência, permitindo 
a orientação dos espectadores durante a evacuação, deverá ser aplicada a eventos: 
a)  no interior de edificações da divisão F-3; 
b) com previsão de público sobre estruturas provisórias (arquibancadas, camarotes, 
etc.)  acima de 1.000 pessoas; 
c) ao ar livre com público igual ou superior a 2.500 pessoas; 
5.1 Caso o evento seja realizado somente em período diurno não será exigida iluminação 
de emergência, somente funcionamento dos equipamentos de sonorização e recursos 
audiovisuais para orientar o público. 
6. Os requisitos técnicos para dimensionamento de saídas de emergência e para 
construções provisórias como arquibancadas devem seguir o previsto na IT 37.  
 
   
Belo Horizonte, 14 de Janeiro de 2013. 
 
 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES, CORONEL BM 
DIRETOR