--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR Nº 14/2013  
Padroniza procedimentos para exigências de 
saídas de emergência previstas na Instrução 
Técnica nº 08, para locais de reunião de 
público (grupo F) e dá outras providências. 
 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto no 
inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE:  
1. As edificações do grupo F possuem características de concentração de público que 
requerem dimensionamento adequado e suficiente das saídas de emergência visando ao 
abandono seguro dos ocupantes; 
2. O tempo total de evacuação dos ocupantes da edificação do grupo F será determinado 
pela largura e quantidade total das aberturas das saídas de emergência, assim como pela 
distância máxima percorrida pelo público até as aberturas mais próximas; 
3. A tabela 6 da Instrução Técnica nº 08 estabelece o número mínimo de saídas e tipos 
de escadas para as edificações, exigindo para divisões do grupo F mais de uma saída de 
emergência; 
4. A nota “f” da tabela 6 da Instrução Técnica nº 08 dispõe que: 
f) a quantidade mínima de escadas previstas nesta tabela PODE ser 
desconsiderada, desde que a edificação possua até 36 metros de altura e 
a(s) escada(s) propostas atendam aos parâmetros de distância máxima a 
percorrer (tabela 5) e quantidade mínima de unidades de passagem para a 
lotação prevista na tabela 4 (grifo nosso). 
 
5. Em edificações com exigência de mais de uma saída de emergência é necessário que 
as aberturas estejam adequadamente separadas, para prevenir que sejam bloqueadas

--- PÁGINA 2 ---
simultaneamente em situação de emergência e para permitir rápida evacuação dos 
espectadores. 
6. Existem inúmeras edificações do grupo F regularizadas anteriormente à vigência da 
regulamentação estadual.  
 
RESOLVE: 
1. Para fins de padronização das exigências da legislação durante análise de projeto e 
vistoria para fins de emissão de AVCB, o Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
(SSCIP) deverá observar as prescrições complementares contidas nesta Circular: 
2. A quantidade mínima de escadas nos pavimentos e de aberturas de descarga no nível 
térreo para edificações do grupo F deverão obedecer ao previsto na tabela 6 da IT 08, NÃO 
SE APLICANDO A NOTA “F” da respectiva tabela.  
3. O caminhamento, previsto na tabela 05 da IT 08, em edificações com mais de 01 
pavimento, com escada não enclausurada (NE), deverá ser considerada como a distância 
horizontal percorrida pelos ocupantes do ponto mais distante do último pavimento até a 
porta de saída da edificação. 
3.1 Para este caso, o tipo de edificação descrito na tabela 3 da IT 08 deverá ser 
considerado como “Y”, para fins de definição do limite de distância máxima percorrida na 
tabela 5.  
4. A largura mínima das aberturas de descargas deverá ser de 1,10 m, não se aplicando a 
redução do item 5.5.4.3 da IT 08; 
5. Para público total acima de 200 pessoas, todas as portas das rotas de fuga deverão 
possuir barra anti-pânico. 
6. Quando houver exigência de mais de uma saída de emergência, a edificação deverá 
possuir no mínimo uma abertura de descarga, destinada exclusivamente à evacuação dos 
espectadores. 
6.1 A entrada principal da edificação deverá possuir maior largura entre as demais 
descargas e deverá possuir capacidade suficiente para evacuar no mínimo 50% dos 
ocupantes do pavimento de maior população. 
6.2 A(s) abertura(s) destinada(s) ao ingresso de espectadores nos locais de reunião de 
público não poderão ser computadas como saída de emergência, não sendo permitida sua  
sinalização e utilização como rota de fuga. 
6.3 A delimitação por barreiras no logradouro para ingresso de espectadores no local de 
reunião de público não poderá, de forma alguma, obstruir ou ocupar a área destinada à 
evacuação do público na entrada principal.

--- PÁGINA 3 ---
6.4 A distância entre as aberturas destinadas à saída de emergência (escada ou descarga) 
deverá ser de, no mínimo, a metade da diagonal do pavimento considerado, de forma a 
evitar congestionamento ou obstrução das aberturas. 
7. O acesso às portas de emergência deverá permanecer continuamente desobstruído, 
não sendo permitida aglomeração de pessoas ou instalação de barreiras próximas às 
saídas de emergência que impeçam o livre deslocamento dos ocupantes para o exterior da 
edificação em caso de emergência. 
8. Na entrada principal da edificação e na entrada dos recintos deverá ser instalada placa 
de sinalização M2  prevista na IT 15, indicando a lotação máxima de público. 
9. As rotas de fuga de boates, casas de show e assemelhados (F-6), além da sinalização 
de emergência básica, deverão possuir sinalização complementar de piso e de rodapé, 
indicando a direção da saída de emergência, conforme item 6.2 da IT 15. 
9.1 As rotas de fuga, além da sinalização complementar descrita acima, deverão possuir 
iluminação de emergência de balizamento conforme NBR 10898, devendo ser instaladas 
luminárias de balizamento acima das portas das saídas de emergência e no piso a uma 
distância máxima de 04 metros entre os pontos de balizamento, conforme item 8.1.16 
(nota) e item 5.1.2 da NBR 10898. 
10. A população máxima permitida em boates, casas de show e assemelhados (divisão F-
6) será definida com base na proporção de 02 pessoas por m², conforme previsto na tabela 
04 da IT 08. 
10.1 O proprietário ou responsável deverá garantir o controle do público, limitando-se ao 
máximo previsto,  devendo apresentar comprovante de público existente por ocasião de 
fiscalização do Corpo de Bombeiros Militar; 
11.  As casas de show, boates e assemelhados (F-6), com público acima de 200 pessoas, 
deverão contar com brigada de incêndio para atuar exclusivamente durante a realização 
dos eventos destes locais, observando-se a proporção de 1 brigadista para 500 pessoas, 
de forma análoga ao previsto na Instrução Técnica nº 33, e composição mínima de 02 
brigadistas. 
11.1 Os brigadistas deverão atuar na inspeção das rotas de fuga, prevenção de sinistros, 
combate a  princípios de incêndio e garantir a rápida evacuação dos espectadores durante 
emergência. 
11.2 A formação destes brigadistas deverá ser de nível intermediário conforme previsto 
na NBR 14276. 
11.3 A exigência da brigada de incêndio para atuação nos eventos das casas de show 
independe da exigência prevista nas tabelas do anexo A da Instrução Técnica nº 01.

--- PÁGINA 4 ---
Quando houver exigência pela IT 01, deverão ser observados os critérios e 
dimensionamento da Instrução Técnica nº 12.  
12. Para os casos de edificações construídas antes de 02/07/2005 ou que já possuam 
AVCB antes da vigência desta Circular, que se encontrem contíguas a edificações 
adjacentes, sem possibilidade de aberturas laterais ou opostas para descarga, as portas de 
descarga deverão ser instaladas próximas à divisa da propriedade com a edificação 
vizinha, em extremidades opostas, devendo ser observado o limite de caminhamento 
máximo e a exigência de saídas em cada pavimento. Neste caso, a largura total da 
descarga deverá exceder à largura dimensionada para o público previsto, com base na IT 
08, em 50%. 
12.1 A exigência de mais de uma abertura de descarga poderá ser dispensada para estas 
edificações quando a descarga principal exceder, no mínimo, em 50% a largura exigida 
pela IT 08 para a população prevista, e ainda sua largura ultrapassar 50% do perímetro da 
fachada onde se encontrar a descarga da edificação.  
13.  As edificações da divisão F-6 caracterizadas como construções subterrâneas ou 
subsolos, conforme critério do item 5.14.1 da IT 08, não poderão se enquadrar nas 
condições de dispensa do item acima, devendo atender as exigências previstas no item 6 
desta circular. 
14. Não poderá ser renovado o AVCB ou documento similar de edificações com deficiência 
nas saídas de emergência previstas na IT 08 e nesta Circular, devendo ser providenciada a 
modificação do projeto, quando necessário. 
15. As edificações que já possuam aprovação em vistoria antes da vigência desta Circular 
deverão ser adequadas ao previsto nesta circular no prazo de 06 meses contados a partir 
de sua publicação. 
15.1 A emissão de AVCB somente poderá ocorrer após adequação das condições de 
segurança da edificação. 
15.2 Para as demais edificações as exigências desta circular serão aplicadas a partir da 
sua publicação. 
 
Belo Horizonte, 12 de junho de 2013 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES –  CORONEL BM 
DIRETOR