--- PÁGINA 1 ---
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
DE MINAS GERAIS 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
CIRCULAR Nº 003/06 – S.N. - DAT. 
 
 
 
Esclarece e estabelece procedimentos na análise 
de Processos envolvendo a utilização do GLP em 
conformidade com o artigo 29 e 30 da Resolução 
15/2005 da Agência Nacional de Petróleo. 
 
 
 
Em virtude das diversas interpretações e freqüentes questionamentos do 
Serviço de Segurança Contra Incêndio sobre a aplicação dos artigos 29 e 30 da 
Resolução 15 da ANP, que permite a utilização do GLP para uso industrial somente em 
caráter excepcional e veda sua utilização em caldeiras, piscinas, motores de qualquer 
espécie, tornou-se necessário a padronização de comportamento na análise de Projetos 
Técnicos no CBMMG. 
 
 
O artigo 29 da Resolução 15 da ANP autoriza aos distribuidores fornecerem 
GLP para uso industrial, em caráter excepcional, observado–se cumulativamente as 
seguintes condições: 
 
    I - quando insumo essencial ao processo de fabricação; 
    II - quando utilizado como combustível que não possa, por motivos 
técnicos, ser substituído por outro agente energético; e 
    III - quando indispensável para a preservação do meio ambiente. 
 
O artigo 30 da Resolução 15 da ANP é taxativo em proibir o uso de GLP em: 
 
    I - motores de qualquer espécie; 
    II - fins automotivos, exceto em empilhadeiras; 
    III - saunas; 
    IV - caldeiras; e 
    V - aquecimento de piscinas, exceto para fins medicinais. 
    
Verifica-se que os artigos 29 e 30 da Resolução 15 da ANP são 
independentes, não dando margens a dúvidas ou duplas interpretações, deixando apenas 
uma lacuna na norma, pois não especifica ou prescreve como será feita a justificativa das 
três condições consideradas de caráter excepcional, tipificadas no artigo 29. 
 
Portanto, 
considerando 
que 
esta 
lacuna 
vem 
sendo 
objeto 
de 
comportamentos heterogêneos do SSCIP em Minas Gerais na cobrança de documentos

--- PÁGINA 2 ---
aos RT e distribuidores de GLP para fins de cumprimento do artigo 29 da Resolução 15 
da ANP, gerando desgastes para ao CBMMG.  
 
Determino ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico das Unidades 
e Frações do CBMMG, para fins de padronização de comportamento na análise de 
Projeto, a adotarem os seguintes procedimentos: 
 
1) Em relação ao artigo 29, quando no projeto técnico constar a utilização do 
GLP para uso industrial, o Responsável Técnico ou proprietário deverá encaminhar junto 
ao Processo a Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) acompanhada de um 
Laudo Técnico, conforme previsto no artigo 14 da Lei 5.194/66 – CONFEA, constando a 
justificativa técnica de utilização do produto atendendo cumulativamente os seguintes 
incisos especificados no referido artigo: 
 
I – essencial ao processo de fabricação; 
II – utilizado como combustível que não possa, por motivos técnicos, ser 
substituído por outro agente energético; e 
III – indispensável para preservação do meio ambiente. 
 
 
2) Cumprir o previsto no artigo 30 da Resolução 15 da ANP, vedando o uso de 
GLP somente em: 
 
I - motores de qualquer espécie; 
II - fins automotivos, exceto em empilhadeiras; 
III - saunas; 
IV - caldeiras; e 
V - aquecimento de piscinas, exceto para fins medicinais. 
 
 
 
 
 
 
Quartel em Belo Horizonte, 14 de março de 2006. 
 
 
 
 
NEWMAR SOARES SILVA, CEL BM 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
2