--- PÁGINA 1 ---
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
DE MINAS GERAIS 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
 
Circular 006/2007- DAT/Divisão de Pesquisa/Adj Normalização. 
 
 
Estabelece orientações para os procedimentos 
administrativos do SSICP nas fases de análise 
de Processo de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico 
e 
vistoria 
no 
que 
se 
refere 
descumprimento 
da 
distância 
mínima 
de 
segurança entre Postos de Revenda de GLP e 
edificações 
com 
grande 
aglomeração 
de 
pessoas. 
 
 
 
 
Nos últimos anos a Diretoria de Atividades Técnicas vem recebendo 
documentos de Unidades Operacionais, solicitando parecer quanto a notificação 
extrajudicial de pessoa física ou jurídica sobre a instalação de edificações com grande 
aglomeração pessoas, próximo as revendedoras de GLP, solicitando providências, com 
base na Instrução Técnica 23 e Portaria 027 da ANP. 
 
 
 
A Instrução Técnica 23 e Portaria 027 da ANP especifica que a instalação 
de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP cheios parcialmente utilizados 
ou vazios deve observar as condições de segurança estabelecendo distâncias mínimas 
de escolas, igrejas, cinemas, hospitais, locais de grande aglomeração de pessoas e 
similares. Estes parâmetros mínimos de distância também estão especificados no 
anexo A da Instrução técnica 23 do CBMMG. 
 
 
 
 
Concomitante, alguns municípios no âmbito de sua competência também 
estabelecem afastamentos mínimos de segurança entre armazenamento de GLP e 
locais de grande aglomeração de pessoas, com distâncias mínimas aquém do 
estabelecido na Instrução Técnica 23 e Portaria 027 da ANP. 
 
 
 
Ainda, sobre a matéria reguladora, a Emenda Constitucional 44/2000, 
dando nova redação ao inciso V do artigo 170 da Constituição do Estado estabelece a 
dispensa de exigência de alvará ou de qualquer outro tipo de licenciamento para 
funcionamento de templo religioso e proibição de caráter geográfico à sua instalação, 
conforme citação abaixo: 
  
     “Art. 170 - A autonomia do Município se configura no 
exercício de competência privativa, especialmente: 
(...) 
     V 
- promoção do 
ordenamento territorial, 
mediante 
planejamento e controle do uso, do parcelamento e da 
ocupação  do solo  urbano,  ficando  dispensada a exigência  de  
alvará  ou  de qualquer  outro  tipo  de licenciamento para  o  
funcionamento  de templo religioso e proibida limitação de 
caráter geográfico à  sua instalação;”.

--- PÁGINA 2 ---
(...) 
 
Parágrafo único - No exercício da competência de  que  trata 
este  artigo,  o  Município observará a  norma  geral  respectiva, 
federal ou estadual.” (grifo nosso) 
 
 
 
Á luz dos princípios constitucionais o Agente público deve-se pautar em 
suas ações de polícia balizando nos requisitos necessários para a formação do ato 
administrativo, quanto à competência, finalidade, forma, motivo e objetivo. 
 
A competência do Corpo de Bombeiros está fundamentada na 
Constituição Estadual que em seu artigo 142, Inciso II define que a coordenação e 
execução de ações de defesa civil, a prevenção e combate a incêndio, perícias de 
incêndio, busca e salvamento e estabelecimento de normas relativas à segurança das 
pessoas e de seus bens contra incêndio ou qualquer tipo de catástrofe. Neste caso 
especifico, o parágrafo único do artigo 170 da mesma constituição, condiciona a 
competência do município à observância da norma geral respectiva federal ou estadual. 
Assim, a lei 14.130/2001, regulamentada pelo Decreto 44.270/2006 e as Instruções 
Técnicas, instrumentos legais do CBMMG para estabelecer padrões mínimos de 
segurança contra incêndio e pânico no Estado de Minas Gerais devem ser a regra geral. 
 
A ação fiscalizadora e os atos prescritos na legislação de segurança contra 
incêndio e pânico têm como finalidade precípua, assim estabelecida no artigo 2o do 
Decreto 44.270/2006, garantir segurança e incolumidade das pessoas. 
 
Considerando que a motivação é a situação de direito ou de fato que 
determina ou autoriza a realização do ato administrativo, que neste caso é a 
preocupação com o descumprimento da distância mínima de segurança estabelecida na 
legislação formalizada ao CBMMG através de notificação extrajudicial ou denúncias, 
cabe ao Agente observando os procedimentos formais definidos no artigo 12 do Decreto 
44.270/2006, com o objetivo de regularizar a situação pelo proprietário ou responsável 
pelo uso da edificação.     
 
Assim, nos casos de denúncia ou notificação extrajudicial de pessoa física 
ou jurídica sobre a instalação de edificações com grande aglomeração, próximo as 
revendedoras de GLP, solicitando providências do CBMMG, a Unidade de Execução 
Operacional deverá proceder um prévio levantamento sobre a situação das edificações 
em confronto no que se refere a existência de Projeto de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico aprovado e liberado pelo CBMMG para posterior vistoria de fiscalização e 
autuações conforme estabelecido na legislação.   
 
Considerando que as distâncias devem ser observadas durante a análise 
dos projetos e confirmadas quando da vistoria final, devem ser observados os seguintes 
procedimentos:  
 
1) Nos projetos de edificações denominadas Postos de Revenda de GLP, 
escolas, templos, cinemas, hospitais e outros de grande aglomeração de pessoas estes 
parâmetros de distanciamento devem ser observados durante a análise e vistorias em 
edificações e áreas de risco, solicitando ao Responsável Técnico que transcreva na 
planta nota explícita de que a área construída foi projetada, atendendo a todos os

--- PÁGINA 3 ---
parâmetros de distanciamentos definidos no Anexo A da Instrução Técnica 23 do 
CBMMG e demais procedimentos da Portaria 027 da ANP. 
 
2) Quando em vistoria for detectado que a distância especificada no Anexo 
A da instrução Técnica 23 não foi atendida, o vistoriador deverá encaminhar o projeto 
para o setor de análise para esclarecimento de qual edificação foi construída e 
aprovada pelo CBMMMG de forma cronológica. 
 
3) Dependendo da análise do item 2, as situações deverão ser conduzidas 
da seguinte forma: 
 
  
 
O proprietário ou responsável pela edificação que não tiver projeto 
aprovado e AVCB emitido pelo CBMMG deverá ser notificado nos termos do artigo 12 
do Decreto 44.270/2006. 
 
A inexistência de projeto aprovado no CBMMG ou AVCB de uma 
edificação não isenta o proprietário, responsável pelo uso ou responsável técnico em 
cumprir as condições mínimas prescritas na legislação vigente. Caso o vistoriador tenha 
detectado esta situação, deverá efetuar a notificação referenciando o descumprimento 
da norma respectiva. 
 
Quando a edificação tiver projeto aprovado ou AVCB, as distâncias de 
segurança prescritas na legislação que trata do assunto devem ser respeitadas, 
reciprocamente obedecendo a cronologia da instalação da edificação, independente de 
estar regular ou não no CBMMG. A comprovação de instalação deve ser solicitada pelo 
CBMMG mediante documentos oficiais.   
 
 
 
Caso haja erro na aprovação de ambos riscos pelo Corpo de Bombeiros, o 
ato irregular praticado deverá ser revisto, tomando-se as medidas administrativas para 
correção. 
 
A ação do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico deve ser 
pautada nas prescrições do Decreto 44.270/2006, devendo os vistoriadores e analistas 
de forma criteriosa exigirem as condições mínimas estabelecidas na legislação em 
vigor, evitando se que estes erros não sejam fulcro de nossas ações, que podem gerar 
litígios e certamente poderão culminar com ações regressivas ao funcionário que deu 
causa. Caso o Vistoriador tenha detectado esta situação, deverá notificar o proprietário, 
responsável pela edificação ou responsável técnico, referenciando na Instrução Técnica 
23 e Portaria 027 da ANP, encaminhando o projeto para o setor de análise, visando a 
cassação da aprovação ou da emissão do AVCB, conforme previsto no item 5.1.1.6 da 
Instrução Técnica 01. Cumulativamente deverá ser cumprido o prescrito no artigo 15 do 
Decreto 44.270/2006. 
 
 
 
ALTAMIR PENIDO DA SILVA, TEN CEL BM 
Diretor