--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR – 08 /2009 – DAT     
 
Estabelece orientações para renovação 
de Auto de Vistoria do Corpo de 
Bombeiros-AVCB. 
 
Considerando os constantes questionamentos quanto aos procedimentos relativos à 
renovação de AVCB e quanto à aplicação da Circular 04/2009, 
 
Recomendo: 
 
1) Para renovação de AVCB das edificações que não se enquadrem como (PS), 
deverá, ser apresentado o Laudo Técnico, conforme item 6.2.1.5 da Instrução 
Técnica 01 e atendendo ao contido na circular 04/2009; 
2) Para renovação de AVCB de edificações com até 200 m2, que se enquadrem 
nos casos de Procedimento Simplificado (PS), fica dispensada a apresentação 
do Laudo Técnico, devendo ser apresentada uma declaração do proprietário ou 
responsável pelo uso, de que a edificação mantém as mesmas condições de 
quando foi emitido o AVCB, sendo realizadas todas as manutenções 
necessárias, de acordo com as respectivas normas. Neste caso, quando houver 
instalação de rede de abastecimento por central de GLP, a ART de manutenção 
deve ser anexada à declaração; 
3) Para as edificações vistoriadas antes da vigência do Dec 44.270/06, que 
possuam AVCB, Carta de Liberação ou Certificado do CBMMG, quando for 
solicitada renovação, 2ª via ou documento recente de comprovação de 
regularidade da edificação junto ao CBMMG, deverá ser emitido o AVCB, desde 
que atendidas as seguintes recomendações:

--- PÁGINA 2 ---
a. O AVCB será emitido conforme legislação em vigor, ou seja, com prazo 
de validade conforme §4º do Art 8º do Dec 44.746/08; 
b. A solicitação deverá ser acompanhada do laudo técnico e ART de 
manutenção conforme Circular 04/09. 
4) Não será realizada vistoria para fim de renovação de AVCB, sendo que as 
condições de segurança das edificações serão verificadas conforme calendário 
de fiscalização das Unidades de Execução Operacional. 
5) Para o preenchimento do AVCB, deverão ser seguidas as seguintes orientações: 
a. Os campos destinados ao preenchimento de “nº da vistoria” e “nome do 
vistoriante” deverão ser inutilizados utilizando “XXXXX” ou  “------------“; 
b. Deverá constar no campo “Observação” do AVCB o seguinte texto, com 
as adequações que se fizerem necessárias:  - Este AVCB foi emitido para fim de 
renovação, conforme item 6.2.1.5 da IT 01/08, relativo ao (AVCB, Carta de 
Liberação ou Certificado do CBMMG) nº 000 de dd /mm / aaaa. 
6) Fica dispensada a apresentação de ART de manutenção de extintores, 
sinalização e iluminação de emergência (exceto com alimentação centralizada 
com baterias ou moto-gerador). 
 
 
 
Quartel em Belo Horizonte, 24 de agosto de 2009. 
 
 
Altamir Penido da Silva, Tenente Coronel BM 
***Diretor de Atividades Técnicas***