--- PÁGINA 1 ---
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
DE MINAS GERAIS 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
 
 
 
CIRCULAR Nº 002/06 – S.N. - DAT. 
 
 
 
Estabelece orientações quanto a exigências de 
documentos necessários para o funcionamento 
de empresas em residências unifamiliares e 
edificações multifamiliares no Estado de Minas 
Gerais. 
 
 
 
A existência de Pessoas Jurídicas está vinculada a um arcabouço de normas 
federais, estaduais e municipais que determina sua obrigatoriedade de se registrarem 
junto ao Registro Público, dando – lhe personalidade jurídica e a existência legal da 
mesma. 
 
Neste processo incluem-se procedimentos que vão desde o registro como 
pessoa jurídica até a exigência de medidas de segurança de segurança contra incêndio 
e pânico. Neste contexto aparecem as empresas regulamentadas pelo munícipe a 
funcionarem em edificações unifamiliar e multifamiliar.    
 
Destarte, considerando que: 
 
 a) para o registro legal destas empresas junto aos órgãos públicos exige-se a 
aprovação do Projeto Técnico e Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros; 
 
b) o Decreto 43.805/04 que regulamenta a lei de prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais estabelece em seu Artigo 5º, § 5º que as edificações 
residenciais unifamiliares estão isentas das exigências especificadas no mesmo 
decreto; 
 
c) muitas empresas, denominadas “pessoas jurídicas” se estabelecem no interior 
da residência, quer pela sua natureza técnico-científica ou pela autorização 
regulamentada por Decreto Municipal; 
    
c) as exigências dos órgãos públicos para que as empresas possuam o AVCB 
junto ao CBMMG e a isenção especificada no § 5º do artigo 5º do Decreto 43.805/04 se 
contrastam, dificultando a regularização; 
 
d) o Governo de Estado de Minas Gerais busca criar um ambiente propício a 
atividade empresarial no Estado através do “Programa Estruturador Empresa Mineira 
Competiviva”, dando celeridade e simplicidade através de processo descomplicado que 
viabilize a abertura de empresas.

--- PÁGINA 2 ---
Recomendo: 
 
Nos municípios, onde o poder executivo regulamentar através de Leis ou 
Decretos o estabelecimento e funcionamento de empresas em edificações 
multifamiliares destinadas a uso exclusivamente residencial, não será necessário a 
emissão de AVCB. O mesmo procedimento cabe para a edificação unifamiliar. 
 
 O interessado deverá encaminhar junto ao requerimento os seguintes 
documentos: 
 
a) declaração de que a empresa atende aos parâmetros estabelecidos na 
Legislação Municipal; 
 
b) copia do AVCB, quando se tratar de edificação residencial multifamiliar; e 
 
c) cópia do DAE com recolhimento mínimo de 53 UFEMG relativo a vistoria para 
verificação da documentação especificada na alínea a) e b); 
 
Durante a vistoria deverá ser observado o princípio constitucional da 
inviolabilidade do domicílio, sendo necessária a autorização do proprietário para 
acessar à dependência da residência. 
 
Não será permitida a existência de depósito ou estoque de matéria prima 
combustível no interior da residência.  
 
No que se refere à Prevenção Contra Incêndio e Pânico, a Lei 14130/01 define 
em seu artigo 1º, parágrafo único a atividade de prevenção e combate a incêndio e 
pânico destina-se a uso coletivo, não sendo necessário a exigência de medias de 
proteção contra incêndio no interior da residência, haja vista que os equipamentos 
instalados na área comum protegem a residência. Nas edificações unifamiliares, 
também não será exigido medidas de segurança contra incêndio e pânico.  
 
Concluído o processo, o Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico emitira 
uma declaração de que a empresa está isenta de AVCB, para fins de regularização 
junto aos órgãos Federais, Estaduais e municipais. 
 
 
 
 
 
                      Quartel em Belo Horizonte, 13 de março de 2006. 
 
 
 
NEWMAR SOARES SILVA, CEL BM. 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS