--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
 
CIRCULAR Nº 12/2013     
Dispõe sobre a exigência de adequação de 
edificações da divisão F-3, conforme item 
11.2 da Instrução Técnica nº 37, que trata de 
centros esportivos e de exibição. 
 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no item 6.8.5 da Instrução Técnica nº 01 - Procedimentos 
Administrativos - e no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da competência 
e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto no inciso III, 
artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no 
Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE:  
1. Há inúmeros estádios em Minas Gerais que sediam partidas oficiais de campeonatos 
de futebol em nível regional e nacional, construídos anteriormente à vigência da 
regulamentação estadual, com AVCB emitido antes da publicação da Instrução Técnica nº 
37; 
2. São realizados no âmbito do Estado eventos temporários com grande concentração 
de público em edificações de divisão F-3, tais como arenas de rodeio, ginásios 
poliesportivos, estádios de futebol, etc. 
3. A utilização de edificações de divisão F-3 para competição esportiva ou eventos 
temporários requer adequação aos parâmetros mínimos previstos na Instrução Técnica nº 
37 quanto às condições de segurança contra incêndio e pânico. 
4. O item 11.2 da Instrução Técnica nº 37 dispõe que:  
11.2 As edificações que possuem AVCB terão o prazo de 03 anos para se 
adequarem às exigências desta IT, contados a partir da data de sua 
publicação.

--- PÁGINA 2 ---
5. A data de publicação da Instrução Técnica nº 37 é de 18/09/2010, definindo como 
limite para as adequações nas edificações de divisão F-3  a data de 18/09/2013. 
 
RESOLVE: 
1. As edificações de divisão F-3 (centros esportivos e de exibição como estádios, 
ginásios e piscinas com arquibancadas, rodeios, autódromos, sambódromos, arenas em 
geral, pista de patinação e assemelhados, todos com arquibancadas),  que possuem 
AVCB ou carta de liberação, deverão ser adequadas às condições de segurança contra 
incêndio e pânico previstas na Instrução Técnica nº 37; 
2. A renovação do AVCB destas edificações somente poderá ser feita após aprovação 
da modificação do PSCIP e subseqüente aprovação em vistoria final, não sendo admitida 
a renovação mediante laudo técnico. 
2.1 As edificações que possuem carta de liberação sem prazo de validade também 
deverão realizar as adequações, devendo apresentar modificação do projeto e submeter-
se a aprovação em vistoria final, dentro do prazo previsto. 
3. Caso a edificação tenha sido aprovada atendendo aos requisitos da IT 37, após sua 
vigência, poderá ser feita a renovação do AVCB mediante laudo técnico, não sendo 
obrigatória a modificação do PSCIP, exceto quando houver alterações na edificação que 
a justifiquem. 
   
Belo Horizonte, 07 de junho de 2013. 
 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES –  CORONEL BM 
DIRETOR