--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
Circular nº 14/2014 – DAT 
Dispõe sobre a apresentação de modificação 
de projetos que já possuem cadastro no 
INFOSCIP. 
O Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições 
regulamentares previstas no inciso I, Artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o 
disposto no inciso III, Artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção 
contra incêndio e pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO, a necessidade de transferir a tramitação dos projetos em papel 
para a forma digital com o intuito de facilitar a consulta e a tramitação de Processos 
de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP), dar maior agilidade, encurtar 
prazos de análise e vistoria e avançar para a próxima etapa da informatização do 
Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico do CBMMG; 
 
RESOLVE: 
1. Os projetos em status “Em Análise (incluindo Reconsideração de Ato, 
Recurso 1º/2º e Corpo Técnico)”, “Aprovados em análise”, “AVCB” ou 
“AVCB vencido” que possuam documentação em papel (documentos e 
plantas impressas) e registro digital no INFOSCIP, quando da modificação 
de projeto devem apresentar a documentação somente no sistema 
INFOSCIP, orientado pelo previsto na Circular 23/2013 - DAT. Independente 
de ser “substituição parcial” ou “substituição total” deverá ser apresentado

--- PÁGINA 2 ---
apenas um único arquivo DWG contemplando todas as plantas (tanto do 
pavimento/área de risco modificado quanto os demais pavimentos/área de 
risco onde não houve modificação, ou seja, toda a edificação), bem como a 
reapresentação de todos os documentos (memoriais, declaração de 
existência, quadros resumos, ARTs, etc.). 
2. Deverá ser informado no campo “Descrição da Modificação” (botão Modificar 
Projeto) que o processo que está sendo substituído possui pastas físicas, 
com a seguinte frase: “ESTE PSCIP POSSUI PASTAS FÍSICAS”. A 
descrição das modificações no projeto deverá ser redigida também no 
mesmo campo. 
3. Deverão ser reapresentados todos os documentos necessários à análise do 
processo (cálculo de saída de emergência, quadro resumos, memoriais 
diversos, etc.). A ART poderá ser a imagem (escaneada) da ART 
apresentada no processo anterior aprovado desde que não haja mudança de 
Responsável Técnico. Os demais documentos complementares não 
precisam ser imagem (escaneados). Devem apenas conter os mesmos 
dados técnicos apresentados no processo anterior aprovado, salvo as 
alterações que provocaram a substituição. 
4. Não é necessária a apresentação das plantas físicas aprovadas e 
documentos do processo anterior. 
5. Os processos que tenham status “AVCB” ou “AVCB VENCIDO” deverão 
reapresentar os memoriais e ART da vistoria anterior (ART de execução 
escaneada, laudos, etc.) no momento da inserção das plantas a fim de 
tornar mais ágil o novo pedido vistoria. Caso as modificações propostas 
ensejem modificação nos laudos ou ART de execução, deverão ser 
apresentados novos laudos e ART. 
6. Os processos que não possuem nenhum trâmite no INFOSCIP não estão 
sujeitos a esta Circular. Estes terão a respectiva apresentação mantida na 
forma física (plantas e documentos impressos) e não na forma digital 
(INFOSCIP).

--- PÁGINA 3 ---
Esta circular entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as 
disposições contrárias. 
 
Belo Horizonte, 17 de outubro de 2014. 
 
 
 
SEBASTIÃO CARLOS FERNANDES REIS, CORONEL BM 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS