--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR nº 25/2013  
 
Padroniza os procedimentos para definição 
de medidas de segurança contra incêndio e 
pânico 
em 
edificações 
de 
ocupações 
mistas.  
 
O Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições legais consoante 
ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da competência e 
estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto no inciso III, artigo 
2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO: 
 
1) As dúvidas decorrentes da aplicação das exigências de medidas de segurança contra 
incêndio e pânico para edificações de ocupações mistas. 
2) A necessidade de padronização das ações e procedimentos por parte do serviço de 
segurança contra incêndio e pânico. 
3) O disposto no artigo 5º do Decreto 44.746/2008: 
§ 10. Nas edificações de ocupações mistas serão observados os 
seguintes critérios: 
I - não existindo compartimentação, deverão ser adotados os 
parâmetros 
correspondentes 
à 
ocupação 
que 
apresentar 
exigências mais rigorosas; 
II - existindo compartimentação, deverão ser adotados os 
parâmetros correspondentes às exigências de cada uma das 
ocupações; 
III - nas situações previstas nos incisos I e II, para fins de 
exigência de reserva técnica para a edificação, deverá ser 
observado o parâmetro mais rigoroso, considerando a área total 
da edificação.

--- PÁGINA 2 ---
RESOLVE: 
 
1) Para fins de aplicação do disposto no parágrafo acima, consideram-se ‘parâmetros’ os 
requisitos e critérios técnicos específicos de cada medida de segurança, como: 
capacidade extintora, capacidade de unidade de passagem, tipo de sistema de hidrante, 
etc. 
2) Havendo compartimentação entre as ocupações, deverá ser adotado o seguinte: 
2.1  Para definição das medidas de segurança de cada ocupação, deve ser 
observada a tabela específica (Anexo A - IT 01) da ocupação, considerando a área 
total da edificação e altura específica da ocupação; 
2.2 Os parâmetros de cada medida de segurança devem ser os indicados para cada 
ocupação; 
2.3 Quando houver exigência das medidas Segurança Estrutural, Alarme de Incêndio 
e/ou Sistema de Hidrantes, para quaisquer das ocupações, deverá haver previsão 
em toda a edificação. 
3) Não havendo compartimentação entre as ocupações, as medidas de segurança serão o 
conjunto das medidas exigidas para todas as ocupações, conforme item 2.1 desta 
Circular, adotando-se os parâmetros mais rigorosos entre as ocupações. 
4) Quando houver exigência para qualquer das ocupações da medida SPDA, caberá ao RT 
a decisão pela adoção do sistema em toda a edificação, observando norma técnica 
específica, devendo ser apresentada justificativa.  
5) Para a medida Segurança Estrutural, havendo ou não compartimentação, devem ser 
adotados os parâmetros mais rigorosos em toda a edificação, observando a altura 
específica de cada ocupação. 
6) Nas ocupações secundárias, que atendam previsto no parágrafo 11 do art. 5º (Decreto 
44.756/08), as medidas de prevenção serão as exigidas para a ocupação principal.  
7) O cálculo de população dos recintos, compartimentados ou não, mesmo que não 
classificados como edificações mistas, deverá ser feito observando o exigido para a 
respectiva divisão, observando os parâmetros da IT 08. 
 
Revogam-se disposições em contrário. 
Publique-se. 
Belo Horizonte, 12 de dezembro de 2013. 
 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES, CEL BM 
DIRETOR