--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR nº 04/2013 – DAT  
Estabelece procedimento para apresentação de 
ART de profissionais com registro em CREA de 
outras circunscrições. 
 
O Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições legais 
consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE:  
1. O serviço de segurança contra incêndio e pânico tem recebido projetos elaborados e 
executados por profissionais e empresas registradas em CREA de outros Estados. 
2. O parágrafo 3º do artigo 6º do Decreto Estadual nº 44.746/2008 dispõe que:  
“As medidas de segurança contra incêndio e pânico submetidos à 
aprovação do CBMMG, constantes do PSCIP, devem ser projetadas e 
executadas por profissionais ou empresas habilitadas pelo Conselho 
Regional de Engenharia e Arquitetura -  CREA-MG (grifo nosso)” 
 
3. O artigo 24 da Lei Federal nº 5.194/1966, que regula o exercício da profissão de 
engenheiro, dispõe que a fiscalização do exercício e atividades da profissão de 
engenheiro é competência do Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) e 
dos respectivos Conselhos Regionais de Engenharia e Agronomia (CREA). 
4. O artigo 55 da Lei Federal nº 5.194/1966 dispõe que: 
“Art. 55 – Os profissionais habilitados na forma estabelecida nesta Lei só 
poderão exercer a profissão após o registro no Conselho Regional sob cuja 
jurisdição se achar o local de sua atividade.” 
 
5. O artigo 58 da Lei Federal nº 5.194/1966, prevendo atuação de profissional em outra 
circunscrição, estabelece ainda que: 
“[...] se o profissional, firma ou organização, registrado em qualquer 
Conselho Regional, exercer atividade em outra Região, ficará obrigado a 
visar, nela, o seu registro.”

--- PÁGINA 2 ---
6. O artigo 3º da Resolução 1.007/2003 do CONFEA, que dispõe sobre o registro de 
profissionais, ratifica o disposto na referida Lei, regulamentando que “o profissional 
registrado que exercer atividade na jurisdição de outro CREA fica obrigado a visar o seu 
registro no CREA desta jurisdição.” 
7. A Resolução nº 1025/2009 do CONFEA, que dispõe sobre a Anotação de 
Responsabilidade Técnica e o Acervo Técnico Profissional,  disciplina que: 
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os 
responsáveis técnicos pela execução de obras ou prestação de serviços 
relativos às  profissões abrangidas pelo Sistema CONFEA/CREA. 
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou 
prestação de serviços relativos às  profissões abrangidas pelo Sistema 
CONFEA/CREA fica sujeito ao registro da ART no CREA em cuja 
circunscrição for exercida a respectiva atividade (grifo nosso). 
[...] 
Art. 32. Compete ao profissional cadastrar a ART de obra ou serviço no 
sistema eletrônico e efetuar o recolhimento do valor relativo ao registro no 
CREA em cuja circunscrição for exercida a atividade, nos seguintes casos: 
I – quando o profissional for contratado como autônomo diretamente por 
pessoa física ou jurídica; ou 
II – quando o profissional for o proprietário do empreendimento ou 
empresário. 
 
8. A Resolução nº 1.025/2009 do CONFEA, prevê situações em que a prestação de 
serviço ou execução de obra abrange mais de um Estado: 
 
Art. 42. A ART relativa à execução de obras ou à prestação de serviços 
que abranjam circunscrições de diversos CREAs deve ser registrada antes 
do início da respectiva atividade técnica, de acordo com as informações 
constantes do contrato firmado entre as partes, da seguinte forma: 
I – a ART referente à  execução de obras ou à prestação serviços que 
abranjam mais de uma unidade da federação pode ser registrada em 
qualquer dos CREAs onde for realizada a atividade; 
II – a ART referente à prestação de serviço cujo objeto encontra-se em 
outra unidade da federação pode ser registrada no CREA desta 
circunscrição ou no CREA onde for realizada a atividade profissional; ou 
[...] 
 
9. A Decisão Normativa nº 085/2011 – CONFEA, que aprova o manual procedimentos 
operacionais para aplicação da Resolução nº 1.025, de 30 de outubro de 2009, detalha e 
esclarece sobre a aplicação do inciso I do artigo 42 (página 12, item 2.3.2): 
“Citamos como exemplos: obras rodoviárias, linhas de transmissão de 
energia ou transporte de produtos químicos, cuja atividade técnica é 
desenvolvida pelo profissional simultaneamente ou sequencialmente em 
mais de um estado.” 
10. Já em relação ao inciso II, o manual procedimentos operacionais (página 13, item 
2.3.2) esclarece:

--- PÁGINA 3 ---
“Citamos como exemplo de contrato genérico: escritório de Arquitetura em 
São Paulo contratado para elaboração de projeto de arquitetura de 
edificação comercial em Brasília-DF.  
O registro da ART de projeto poderá ocorrer tanto no CREA-DF quanto no 
CREA-SP, desde que a atividade técnica seja realizada no escritório da 
empresa; neste caso, infere-se que a coleta de dados foi realizada in loco.” 
 
11. Já em relação ao inciso II, o manual procedimentos operacionais (página 13, item 
2.3.2) esclarece: 
“Não se enquadram nesta situação as atividades de caráter executivo que 
obrigatoriamente exijam a presença do profissional  no local, como coleta 
de dados, vistoria, perícia, execução, fiscalização, manutenção, produção 
técnica especializada, condução de serviço técnico, condução de equipe 
de instalação ou montagem.”   
 
RESOLVE: 
1. Para fins de padronização, o profissional responsável técnico registrado em Conselho 
Regional de outra circunscrição, que prestar serviço de elaboração de PSCIP ou 
execução de medidas de segurança contra incêndio e pânico no Estado de Minas Gerais, 
fica obrigado a solicitar o competente “visto” em seu registro profissional no CREA-MG; 
1.1 A comprovação do cumprimento da exigência acima poderá ser feita com a 
apresentação do extrato de consulta no PSCIP pelo RT, conforme modelo anexo, ou 
Certidão de Registro e Quitação de Pessoa Física, ambos expedidos através do portal 
eletrônico do CREA-MG; 
1.2 Para os casos de  profissionais de outros estados que apresentem ART emitida pelo 
CREA-MG, fica dispensada a apresentação da comprovação do visto descrito acima. 
2. Para o serviço de elaboração de PSCIP não será obrigatório registro da respectiva 
ART no CREA-MG, podendo ser aceita anotação de responsabilidade técnica de outra 
circunscrição, devendo observar a exigência do visto;  
3.  Para o serviço de execução de medidas de segurança contra incêndio e pânico, 
deverá ser exigida a anotação de responsabilidade técnica registrada no CREA-MG, 
visando fiscalização pela circunscrição competente. 
 
Publique-se. 
Belo Horizonte, 09 de janeiro de 2013 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES –  CORONEL BM 
DIRETOR

--- PÁGINA 4 ---
ANEXO ÚNICO 
EXTRATO DE CONSULTA DE REGISTRO DE PROFISSIONAL NO CREA-MG 
 
 
Fonte: http://www.crea-mg.org.br