--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
 
 
CIRCULAR Nº 02/2010 – Div. Pesquisa - DAT 
 
 
Estabelece procedimentos a serem adotados para 
análise de PSCIP e vistorias em Galerias Comerciais 
e Centros de Compras (Shopping Centers). 
 
 
As ocupações do grupo C-2 e C-3, especificamente os edifícios de lojas de 
departamentos, galerias comerciais e Centros de compras em geral, possuem 
peculiaridades decorrentes da legislação vigente sobre condomínios1, as quais têm sido 
objeto de constantes justificativas pelos proprietários para o não atendimento ao item 
6.2.2.7 da Instrução Técnica2 nº 01, o qual impede a realização de vistoria parcial para 
áreas onde não haja a caracterização de risco isolado ou área parcialmente construída.  
Tais justificativas são apresentadas em decorrência de solicitações feitas por 
proprietários ou responsáveis por condomínios, com o objetivo de realização de vistoria 
para fins de emissão de AVCB apenas nas áreas comuns, excluindo-se as áreas das 
lojas. 
Face ao exposto, os procedimentos de análise e vistoria e emissão de AVCB em 
edificações C2 e C3 (edifícios de lojas de departamentos, galerias comerciais, centros de 
compras em geral), deverão atender, além do previsto nas Instruções Técnicas em vigor, 
aos procedimentos previstos nesta Circular, observando os seguintes conceitos: 
 PSCIP Geral/Principal – Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico que 
contempla toda a edificação onde se encontram os estabelecimentos; 
 Lojas âncoras – são estabelecimentos onde a abrangência e cobertura do sistema de 
hidrantes previsto e instalado na área comum da edificação se apresentam insuficientes, 
havendo necessidade de instalação de sistema de hidrante em seu interior, a serem 
                                                     
1 Lei nº 10.406/2002 (Código Civil) 
Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum 
dos condôminos. 
 
2 Instrução Técnica nº 01 
6.2.2.7 É permitida a vistoria para áreas parcialmente construídas, desde que atendam aos critérios de risco isolado 
previstos na IT- 05 (Separação entre edificações).

--- PÁGINA 2 ---
dimensionados através do PSCIP Geral. Será considerado também como loja âncora, o 
estabelecimento que não possua sistema de hidrante em seu interior, em razão de estar 
protegido por mais de um ponto de tomada de água localizado na área comum. A 
apresentação de PSCIP específico para loja âncora será obrigatória, exceto se todas as 
medidas estiverem projetadas no PSCIP Geral;  
 Lojas satélites – são estabelecimentos  onde não há necessidade de instalação de  
sistema de hidrantes em sua área privativa, devido ao fato de estarem protegidas pela 
medida instalada na  área comum da edificação. Não deverá ser apresentado PSCIP 
específico para sua área privativa; 
 Área privativa – adotar-se-á este conceito, para fins de aplicação desta circular, como 
sendo a área específica de propriedade do estabelecimento, delimitada pela área 
comum e divisas com demais estabelecimentos; 
 Área comum – área destinada ao uso comum do condomínio, representada por 
corredores, átrios, hall, saguão, acessos, descargas, escadas, praça de alimentação, 
etc; 
 CBMMG – Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais; 
 SSCIP – serviço de segurança contra incêndio e pânico, corresponde ao setor do 
CBMMG responsável pela cidade ou bairro onde se encontra a edificação; 
 
 PROCEDIMENTOS PARA GALERIAS COMERCIAIS E SHOPPING CENTER 
 
1. APRESENTAÇÃO DO PSCIP GERAL/PRINCIPAL NOVO PARA ANÁLISE: 
1.1. Constar a área de toda a edificação (área comum e privativa das lojas); 
1.2. Ser apresentado em pasta do tipo “AZ” transparente, nos termos da IT - 01; 
1.3. Indicar a localização de todas as lojas, em planta separada, em forma de 
implantação, constando numeração seqüencial para identificação de cada loja; 
1.4. Caso o responsável técnico não apresente PSCIP específico para a área privativa da 
loja âncora, todas as medidas exigidas pela legislação para a referida loja deverão estar 
projetadas no PSCIP geral da edificação;  
1.5.  Conter medidas de segurança de acordo com Tabela A ou B da IT 01, conforme o 
caso,  devendo observar a área total para dimensionamento das medidas de segurança; 
1.6. Constar extintores na área comum, atendendo ao caminhamento previsto na IT 16, 
de forma a proteger as áreas privativas das lojas satélites; 
1.7. Em caso de previsão de sistema de hidrantes, a instalação da medida na área 
comum deverá ser projetada de forma a cobrir a área das lojas satélites da edificação e,

--- PÁGINA 3 ---
no caso das lojas âncoras, a medida deverá estar projetada e instalada em sua área 
privativa, atendendo ao dimensionamento e caminhamento previstos na IT 17; 
1.8.  Em caso de previsão de chuveiro automático, dimensionar o sistema de forma a 
atender a área total da edificação, observando o ponto mais desfavorável para o cálculo; 
1.8.1. Deverá constar, em planta separada, a rede com os respectivos bicos, abrangendo 
a edificação, além de esquema isométrico conforme previsto na IT01;  
1.8.2.  Não será necessário prever a localização dos bicos de chuveiros automáticos nas 
lojas satélites, tão somente a entrada da tubulação com o diâmetro proporcional e a 
indicação da quantidade máxima de bicos a ser instalada em seu interior; 
1.8.3. Estando a loja âncora incluída dentro do PSCIP Geral, deverá ser prevista a 
localização dos bicos em sua área privativa. Caso contrário o PSCIP Geral deverá conter 
apenas a entrada da tubulação com diâmetro proporcional e a indicação da quantidade 
máxima de bicos a ser instalada em seu interior; 
1.9. Havendo previsão de iluminação de emergência por grupo moto-gerador ou 
alimentação centralizada, o seu dimensionamento deverá abranger a área total da 
edificação (área comum e áreas privativas).  
 
2. APRESENTAÇÃO DO PSCIP DA LOJA ÂNCORA PARA ANÁLISE: 
2.1. Apresentar somente após a aprovação do PSCIP Geral, conforme composição de 
projeto técnico prevista na IT 01; 
2.2. Constar a área total da loja com respectivas medidas de segurança, constando 
também o corredor de acesso da rota de fuga da área comum da edificação; 
2.3. Indicar a localização da loja âncora e seu pavimento, em planta separada, através de 
implantação, constando sua numeração e demais estabelecimentos do pavimento com 
hachura e numeração; 
2.4. Deverá constar o dimensionamento das medidas de segurança, inclusive dos 
sistemas hidráulicos;  
2.5. A taxa a ser cobrada neste caso será referente à modificação de PSCIP sem 
acréscimo de área (15 UFEMG). 
 
3. VISTORIA PARA FINS DE EMISSÃO DE AVCB 
3.1. 
A vistoria deverá ser realizada em toda a área da edificação (área comum e áreas 
privativas das lojas), mediante pagamento da taxa sobre a área total a qual deverá estar 
em conformidade com o PSCIP geral aprovado;

--- PÁGINA 4 ---
3.2. Durante a vistoria deverá ser observado se as medidas instaladas na área comum 
atendem às lojas satélites; 
3.3. Tendo o responsável técnico apresentado as medidas de segurança da loja âncora 
juntamente com o PSCIP geral, a vistoria deverá ser realizada conforme PSCIP geral 
aprovado, devendo-se verificar a instalação de todas as medidas projetadas, inclusive na 
loja âncora. Neste caso, deverá ser conferida também a localização dos bicos do chuveiro 
automático dentro da loja âncora;  
3.4. A instalação da iluminação de emergência das lojas âncoras será verificada somente 
na vistoria referente à sua área privativa, após a aprovação de seu respectivo PSCIP, 
exceto se as medidas da loja âncora tiverem sido projetadas juntamente com o PSCIP 
geral; 
3.5. Sendo constatada irregularidade em qualquer parte da edificação, no momento da 
vistoria para fins de emissão de AVCB referente à área total, o SSCIP deverá notificar o 
responsável pela edificação, devendo emitir o AVCB somente após toda a edificação 
estar conforme PSCIP Geral aprovado; 
3.5.1. Caso a loja âncora possua PSCIP aprovado separadamente do PSICP geral, após 
a emissão do AVCB referente à área total da edificação, o responsável pela loja deverá 
solicitar a vistoria, devendo recolher a taxa correspondente à área da loja; 
3.5.2. Durante a vistoria, o SSCIP deverá verificar apenas a conformidade do PSCIP 
específico da loja âncora e, havendo irregularidades nas demais áreas da edificação, 
deverá ser acionada fiscalização posterior e imediata, não impedindo que seja emitido o 
AVCB específico da loja; 
3.5.3. Caso as medidas de segurança da loja âncora não estejam contempladas no 
PSCIP Geral e, no momento da vistoria, seja constatada a existência de empreendimento 
em sua área, o SSCIP deverá notificar a edificação, devendo o proprietário modificar o 
PSCIP Geral, incluindo todas as medidas da loja âncora; 
3.5.4. Se no momento da vistoria para fins de emissão de AVCB para a área total da 
edificação for verificada a existência de empreendimento nas lojas satélites, o vistoriador 
deverá conferir a quantidade de bicos instaladas em seu interior, caso haja previsão;  
3.6. 
Havendo a aprovação em vistoria, será emitido o AVCB referente à área total da 
edificação, não podendo ser emitido AVCB específico para a área comum da edificação.   
 
4. EMISSÃO DE AVCB APÓS APROVAÇÃO EM VISTORIA

--- PÁGINA 5 ---
4.1. 
Após a emissão do AVCB referente ao PSCIP geral, as lojas satélites da edificação 
poderão funcionar regularmente sem que, necessariamente, possuam AVCB específico 
para suas áreas privativas; 
4.2. 
As lojas âncoras que possuem PSCIP específico para sua área privativa, para que 
funcionem de forma regularizada junto ao CBMMG, deverão, obrigatoriamente, possuir 
AVCB, devendo ser aplicadas ao proprietário ou responsável pelo uso as sanções 
previstas no Decreto Estadual nº 44.746/2008, caso seja constatado seu funcionamento 
sem o respectivo AVCB; 
4.2.1. Caso todas as medidas da loja âncora estejam contempladas no PSCIP geral, não 
será exigido AVCB específico para sua área privativa;  
4.3. O nome do profissional que constará no AVCB das lojas âncoras será o responsável 
técnico pela instalação das medidas de segurança em sua área privativa e sua validade 
deverá ser sempre a mesma do AVCB emitido para a área total da edificação; 
4.4.  Os estabelecimentos com ocupação referente à reunião de público, deverão 
obrigatoriamente possuir AVCB, cuja validade será de 03 anos, com exceção dos 
estabelecimentos destinados a refeição que se enquadrem como lojas satélites; 
4.5. O AVCB das lojas âncoras deverá possuir a informação do número do PSCIP Geral 
e o número da loja para identificação, devendo constar no campo “observação” que se 
trata de loja âncora.  
 
5. CASOS EM QUE SERÁ OBRIGATÓRIA A MODIFICAÇÂO DO PSCIP GERAL DA 
EDIFICAÇÃO E/OU DA LOJA ÂNCORA: 
5.1. Acréscimo 
de 
área 
e 
outras 
alterações 
na 
edificação 
que 
impliquem 
redimensionamento ou acréscimo de medidas de segurança na edificação; 
5.2.  As mudanças de leiaute e interligação de duas ou mais lojas que resultem em 
modificação do PSCIP geral, devido à alteração na rota de fuga ou na área comum da 
edificação; 
5.3.  Sempre que a mudança de leiaute, divisão e interligação de estabelecimentos altere 
as características das lojas, de forma a necessitar de sistema de hidrante em seu interior 
ou de proteção por dois pontos ou mais de tomada de água de hidrantes instalados na 
área comum.  
 
6. SUBSTITUIÇÃO DE PSCIP GERAL 
6.1. Substituição Total

--- PÁGINA 6 ---
6.1.1. Será considerada substituição total do PSCIP Geral, somente se houver mudança 
de todo o PSCIP das lojas âncoras existentes na edificação; 
6.1.2. Deverá ser protocolado adotando-se os mesmos procedimentos para sua 
aprovação inicial, tanto para análise quanto vistoria. Deverá ainda ser observada a 
legislação específica para cobrança das taxas para modificação de PSCIP; 
6.1.3. No caso de substituição total, o PSCIP Geral deverá conter todas as medidas de 
segurança das lojas âncoras. Caso não haja empreendimento em atividade na área 
privativa da loja âncora, poderá ser apresentado PSCIP específico posteriormente à 
aprovação da substituição total do PSCIP Geral, devendo-se observar o item 4.2 desta 
circular; 
6.1.4. Após a aprovação em vistoria decorrente de substituição total do PSCIP geral, 
deverá ser emitido novo AVCB referente à área total da edificação com nova validade.  
6.2. Substituição Parcial  
6.2.1. A modificação de todas as plantas do PSCIP Geral será considerada substituição 
parcial, desde que não enseje alteração de todas as plantas de todas lojas âncoras. Neste 
caso será considerada como substituição total; 
6.2.1.1. Caso o PSCIP Geral tenha alteração em todas as plantas e não haja alterações 
nos PSCIP das lojas âncoras, os PSCIP das lojas âncoras não precisam ser modificados, 
desde que o responsável técnico conste nota em planta com esta informação; 
6.2.2. A documentação deverá ser apresentada referente à área modificada na 
edificação. Após a aprovação em análise, a área modificada da edificação será vistoriada 
para fins de emissão de AVCB; 
6.2.3. Caso seja verificada a conformidade da área modificada com o respectivo PSCIP, 
e, durante a vistoria, for constatada qualquer irregularidade na área restante da 
edificação, a equipe deverá acionar fiscalização posterior e imediata na edificação, não 
impedindo que o SSCIP emita o AVCB referente à modificação. Neste caso, será emitido 
AVCB para a área total da edificação com mesma validade do AVCB anterior; 
6.2.4. Havendo irregularidades na área modificada, após as correções o solicitante 
deverá recolher a taxa proporcional a área irregular verificada na área modificada, 
observando-se o valor mínimo da taxa de vistoria; 
 
 
7. SUBSTITUIÇÃO DE PSCIP DAS LOJAS ÂNCORAS 
7.1. Caso a modificação no PSCIP da loja decorra de alteração que afete a área comum 
da edificação ou transforme lojas satélites em âncoras, o PSCIP geral da edificação deve 
ser modificado antes da aprovação do PSCIP da loja âncora;

--- PÁGINA 7 ---
7.1.1. Neste caso, deverá ser apresentada uma substituição do PSCIP geral que 
englobará a área e medidas de segurança dos estabelecimentos alterados; 
7.2.  Para a substituição total deverão ser adotados os mesmos procedimentos para sua 
aprovação inicial, tanto para análise quanto vistoria, inclusive cobrança de taxas;  
7.3.  Para substituição parcial, após sua aprovação, o SSCIP realizará vistoria apenas na 
área modificada da loja. Havendo irregularidade no restante da área, deverá ser acionada 
fiscalização posterior e imediata, não impedindo a emissão do AVCB referente à 
modificação; 
7.4. O AVCB decorrente da modificação de PSCIP de loja deverá ter sua validade 
vinculada à validade do AVCB da edificação, devendo-se observar os prazos dos AVCB 
dos estabelecimentos destinados a reunião de público. 
 
8. ORGANIZAÇÃO E ARQUIVAMENTO DOS PSCIP 
8.1. O SSCIP deverá destinar, preferencialmente, armários de aço de gaveta, para 
acondicionar os PSCIP de galerias comerciais e shopping center, devendo o PSCIP geral 
estar em gaveta separada dos PSCIP das lojas âncoras;  
8.2. Para os PSCIP das lojas âncoras, deverá ser dado o mesmo número do PSCIP geral 
com a informação complementar do número da loja; 
8.3. No caso de substituição parcial de PSCIP, a documentação (inclusive plantas) 
substituída deverá ser removida e colocada ao término do PSCIP, devendo conter a 
informação “SUBSTITUÍDO EM __/__/__” sobre cada folha. A nova documentação deverá 
ser colocada no lugar das folhas substituídas, sendo necessário, desta forma, realizar 
nova autuação do PSCIP; 
8.4. Quando se tratar de substituição total, o PSCIP substituído deverá conter a 
informação “SUBSTITUÍDO EM __/__/__” sobre cada folha e ser acondicionado na 
mesma gaveta do novo PSCIP, sendo que no caso dos PSCIP das lojas âncoras os 
PSCIP devem ser grampeados um ao outro, sempre que possível; 
8.5. Havendo necessidade, o SSCIP poderá solicitar pasta AZ para acondicionar todos os 
documentos e plantas substituídas do PSICP geral, assim como para o PSCIP das lojas 
âncoras. Estas pastas AZ serão arquivadas juntamente com os respectivos PSCIP 
modificados.  
9. DISPOSIÇÕES GERAIS 
9.1. Para os mezaninos dos estabelecimentos destinados à atividade com presença de 
público externo (não caracterizado como uso restrito), deverão estar projetados no PSCIP 
Geral e instalados para verificação em vistoria: extintores, sinalização e iluminação de

--- PÁGINA 8 ---
emergência. O sistema de hidrantes instalado na área comum deverá atender ao 
caminhamento até o ponto mais distante do mezanino; 
9.2. Não sendo possível instalar as medidas de segurança na área comum, de forma a 
proteger as lojas satélites, deverá ser projetada e instalada cada medida dentro das 
respectivas lojas. Neste caso não poderá ser apresentado PSCIP específico para cada 
loja, somente um único PSCIP Geral abrangendo toda a área da edificação; 
9.3. Para as ocupações mistas deverão ser adotados os procedimentos previstos nesta 
circular apenas em relação às ocupações C2 e C3, não sendo permitida a aprovação 
parcial das áreas, tanto em análise quanto em vistoria; 
9.4. Para as edificações com análise e vistoria em andamento, poderão ser adotados os 
procedimentos previstos na IT 01, não sendo permitida a vistoria apenas para a área 
comum, nem apresentação de PSCIP para cada loja, devendo o PSCIP geral prever 
todas as medidas da edificação; 
9.5. Serão considerados como lojas âncoras os estabelecimentos destinados às 
ocupações destinadas a local de reunião de público, ainda que não possuam sistema de 
hidrantes em seu interior;  
9.5.1. Para estes estabelecimentos deverá ser apresentado, obrigatoriamente, PSCIP 
específico e a validade de seu AVCB será de 03 anos; 
9.5.2. Os estabelecimentos destinados a refeições somente serão considerados loja 
âncora se houver necessidade de instalação de sistema de hidrante em seu interior ou se 
for protegido por mais de um ponto de tomada de água localizados na área comum. Para 
estes estabelecimentos o AVCB terá a mesma validade do AVCB da edificação; 
9.6. Para o funcionamento dos estabelecimentos que possuem AVCB específico, 
independentemente de sua validade, o AVCB da edificação deverá estar regular. 
 
Belo Horizonte, 07 de Maio de 2010 
 
 
ALTAMIR PENIDO DA SILVA, TENENTE CORONEL 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS