--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR 16/2014 – DAT 
Esclarece a exigência de extintores de 
incêndio para tanques de armazenagem 
de líquidos combustíveis e inflamáveis. 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas 
atribuições regulamentares previstas no inciso I, artigo 6º da Resolução 
169/2005, que trata da competência e estrutura da Diretoria de Atividades 
Técnicas, combinado com o disposto no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, 
que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de Minas 
Gerais, 
 
CONSIDERANDO: 
- A necessidade de padronização de exigência de extintores de incêndio em 
locais dotados de abastecimento, com tanques enterrados. 
- Que a partir da publicação da Portaria 17, a norma de referência para 
tanques e parques de tanques passou a ser a NBR 17.505, não cabendo 
mais a exigência quanto aos critérios normativos dispostos nas IT´s 19, 20 e 
22. 
- Que a norma supracitada não traz exigências de proteção por extintores 
de incêndio, porém, dispõe que a Corporação de Bombeiros local deverá 
ser consultada a respeito.  
- O disposto na IT 16: 
5.2.2.7 É proibido trancar abrigos de extintores, exceto em locais sujeitos 
ao vandalismo, onde esses podem estar fechados à chave ou meio 
similar, desde que seja possível o rápido acesso ao equipamento em 
situação de emergência.

--- PÁGINA 2 ---
RESOLVE: 
1 Até que seja editada norma com critérios de exigência de extintores para 
tanques de armazenagem de líquidos inflamáveis e combustíveis, deve ser 
observado o disposto na seção 7 da IT 22.  
2 Nos postos de combustível que possuam apenas tanques enterrados, deve 
ser exigida somente a proteção por extintores portáteis. 
2.1 A distância máxima entre a bomba de abastecimento e o aparelho extintor 
será de 5 metros. 
2.2 Os postos de combustível devem possuir, pelo menos, 2 extintores. 
3 Nos estacionamentos de postos de combustível, quando sujeitos ao 
vandalismo, fica permitido: 
a) o trancamento de abrigos de extintores, desde que a chave fique 
disponível com os funcionários do estabelecimento, durante o seu 
funcionamento; ou 
b) o agrupamento dos extintores próximo à área do posto. 
 
Publique-se. 
Belo Horizonte, 26 de novembro de 2014. 
 
 
 
SEBASTIÃO CARLOS FERNANDES REIS, CORONEL BM 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS