--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR – 04/2012 – DAT  
 
 
Esclarece a interpretação da alínea “c” 
do item 5.7.8.2, IT 08.  
 
O Tenente Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio 
e pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO: 
 
1) Freqüentes dúvidas quanto à interpretação do item: 
IT 08 – Saídas de emergência 
5.7.8.2 
(...) 
“c) ser dotadas de venezianas ou outro material que assegure a ventilação 
permanente, devendo distar pelo menos 3,00 m, em projeção horizontal, de 
qualquer outra abertura, no mesmo nível ou em nível inferior ao seu ou à divisa 
do lote, podendo esta distância ser reduzida para 2,00 m, para caso de aberturas 
instaladas em banheiros, vestiários ou área de serviço. A distância das venezianas 
podem ser reduzidas para 1,40 m de outras aberturas que estiverem no mesmo 
plano de parede e no mesmo nível;” (grifo nosso).  
2) Que são consideradas como “no mesmo nível” as aberturas cujas cotas de 
nível (extremidade superior) coincidem. 
3) Que o item em discussão estabelece, como regra geral, distância de 
afastamento de 3,0 m, em projeção horizontal, das janelas de ventilação da 
escada EP em relação a qualquer abertura que estiver no mesmo nível ou em 
nível inferior.

--- PÁGINA 2 ---
4) Que o item em discussão estabelece duas condições para reduzir a distância 
de 3,0 m, sendo uma delas para 2,00 m, de aberturas instaladas em banheiros, 
vestiários ou áreas de serviço, e outra para 1,40 m, de aberturas no mesmo 
nível e no mesmo plano de parede da janela de ventilação da escada. 
5) Que as distâncias previstas na alínea “c” visam à não contaminação da caixa 
de escada por fumaça, em caso de incêndio, proveniente de aberturas 
adjacentes ou de lotes vizinhos. 
6) Que as varandas são frequentemente utilizadas como prolongamento de salas 
de estar, podendo ser fechadas por janelas. 
 
RESOLVE: 
 
1) A distância de afastamento deve ser medida em projeção horizontal, 
considerando as saliências, sendo desconsiderados os desníveis. 
2) Para a adoção da distância de 1,40 m, a abertura deve estar no mesmo plano 
de parede e no mesmo nível da veneziana da caixa de escada, devendo a 
distância em projeção horizontal entre a abertura e a veneziana do andar 
superior ser no mínimo 3,0 m.   
3) As extremidades das varandas devem ser consideradas como aberturas. 
 
 
Quartel em Belo Horizonte, 18 de junho de 2012.  
 
 
 
ALEXANDRE BRASIL PEREIRA, TEN-CEL BM 
DIRETOR

--- PÁGINA 3 ---
ANEXO ÚNICO (EXEMPLOS) 
 
 
 
ALEXANDRE BRASIL PEREIRA, TEN-CEL BM 
DIRETOR