--- PÁGINA 1 ---
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
DE MINAS GERAIS 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR 04 - DAT 
 
Estabelece 
procedimentos 
para 
pedido 
de 
reconsideração de atos administrativos e recursos 
no CBMMG, durante a fase de análise de projeto e 
vistoria. 
 
Com a recente implementação das Instruções Técnicas no CBMMG e 
as constantes dúvidas do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico no que se 
refere a procedimentos em casos de discordância do RT em relação a atos praticados 
no CBMMG, conforme prescrito no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico do Estado de Minas Gerais, observa-se que os Projetos Técnicos que estão 
chegando a Diretoria de Atividades Técnicas para Julgamento em segunda instância 
(2º grau de recurso) têm sido enviados sem passar pela primeira instância (1ª grau de 
recurso). Alguns projetos são encaminhados para a DAT apenas com um ofício de 
indeferimento do recurso assinado pelo Comandante da Unidade ou Fração, sem 
observar os requisitos necessários, tais como os atos de nomeação de Comissão para 
emissão de parecer e Homologação pelo Comandante. 
 
Apesar de prescrito no parágrafo 1º do artigo 18 do Regulamento de 
Segurança, conforme citamos abaixo e padronizado na Instrução Técnica 01 – 
Procedimento Administrativo a forma de apresentação de solicitação pelo RT em caso 
de revisão de ato praticado pelo SSCIP, o encaminhamento destes procedimentos e a 
forma de apresentação estão sendo apresentados de forma confusa e sem os 
requisitos mínimos necessários estabelecidos nos documentos supra citados. 
 
Consta respectivamente no artigo 18 do Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico do Estado de Minas Gerais e no item 5.7 da Instrução 
Técnica 01- Procedimento administrativo: 
 
 
Art. 18. Quando houver discordância do ato 
administrativo praticado pelo CBMMG, no 
tocante às multas, análise de processos ou

--- PÁGINA 2 ---
vistorias da edificação e área de risco, o 
proprietário, 
o 
responsável 
pelo 
uso 
ou 
responsável técnico poderá apresentar recurso. 
(...) 
 
5.7 Formulário para atendimento técnico 
 
5.7.1 O Formulário para Atendimento Técnico 
deverá ser utilizado nos seguintes casos: 
(...) 
 
d)  para solicitação de revisão de ato praticado 
pelo Serviço de Segurança Contra Incêndio 
(relatórios de vistorias); 
(...) 
 
Conforme se verifica, a reconsideração de ato administrativo é uma 
solicitação formal do interessado, quando discorda do ato praticado pela autoridade, 
devendo ser composta de fundamentação para que especificamente nos casos de 
notificação em análise e vistoria o Bombeiro Militar (analista ou vistoriador) possa 
apreciá-lo e proferir a sua decisão em 10 (dez) dias úteis. 
Há que se diferenciar os modelos de documentos para reconsideração 
de ato e recursos previstos nos anexos f e h da IT 01.  
A reconsideração de ato administrativo deverá ser apresentada 
conforme os itens 5.7.2, 5.7.3 e Anexo F da Instrução 01 – Procedimento 
Administrativo.  
Do indeferimento do pedido de reconsideração de ato administrativo, o 
responsável pelo uso ou Responsável Técnico poderá interpor recurso em 1º grau ao 
Comandante de Pelotão, Companhia Independente ou Batalhão de Bombeiro Militar. A 
decisão do Comandante deverá ser proferida dentro do prazo de 15 (quinze) dias 
úteis, contados a partir do recebimento do documento. 
 Deverão ser observados os seguintes procedimentos administrativos 
para julgamento do recurso em 1º grau: 
1 – Ato de nomeação de uma Comissão pelo Comandante da Unidade 
ou Fração para julgamento do recurso. A nomeação deve ser publicada em Boletim 
Interno; 
2 – Apreciação do recurso pela Comissão e emissão de parecer sobre o 
pedido; 
3 – Ato de Homologação ou não homologação do parecer da Comissão 
pelo Comandante da Unidade/Fração. O ato deverá ser publicado em Boletim Interno

--- PÁGINA 3 ---
e a decisão do Comandante ficará a disposição dos interessados na Organização 
Bombeiro Militar, onde o recurso foi interposto, sendo de caráter público, e podendo 
ser consultado por qualquer cidadão interessado; 
4 – Caso o Responsável Técnico discorde da decisão do Comandante 
da Unidade/Fração, deverá interpor recurso em 2ª grau; 
Somente quando o processo tramitar por todos os passos acima 
descritos, deverá ser enviado juntamente com o Requerimento em Grau de Recurso a 
Diretoria de Atividades Técnicas para ser julgado em 2ª grau.  
Nos Batalhões a Comissão para julgamento de recurso em 1º grau 
deverá ser composta por 01 (um) Oficial Intermediário e 02 (dois) Oficiais Subalternos. 
Nas Companhias e Pelotões destacados, na ausência de Oficial, a 
Comissão para julgamento de recurso em 1º grau deverá ser composta pelo Sub 
Comandante da Fração e 02 (dois) Sub Tenente/ Sargentos do Serviço de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico. 
 Estamos enviando juntamente com essa Circular os modelos que 
deverão ser adotados pelo Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico da 
Unidade, para fins de padronização de procedimentos administrativos.      
 
Belo Horizonte, 03 de abril de 2006. 
 
NEWMAR SOARES SILVA – CEL BM 
***Diretor de Atividades Técnicas***