--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR Nº 20/2013  
Padroniza 
procedimentos 
para 
dimensionamento 
das 
saídas 
de 
emergência de acordo com a tabela 4 da 
Instrução Técnica nº 08. 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto no 
inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE:  
a)  Tem surgido solicitações de profissionais para dimensionamento de saída de 
emergência com concentração de público por área superior ao estabelecido na tabela 4 da 
IT 08, prevendo a utilização de “cálculo inverso”. 
b) O item 5.3 da IT 08 prevê que as saídas de emergência são dimensionadas em função 
da população da edificação, sendo que o cálculo da população de cada pavimento deve ser 
de acordo com os coeficientes da tabela 4, considerando as respectivas ocupações. 
c) O requisito da IT 08 é o mesmo apresentado pela NBR 9077/1993, saída de 
emergência em edifícios, quanto ao cálculo de população e dimensionamento das saídas 
de emergência. 
d) A tabela 4 da IT 08 e tabela 5 do anexo da NBR 9077/1993 apresentam várias 
densidades populacionais, sendo que a maior prevista para edificações é de 02 pessoas 
por m², para divisões F-3, F-6 e F-7. 
e) A nota A da tabela 4 da IT 08 e tabela 5 do anexo dispõe que: 
(A) Os parâmetros dados nesta tabela são os mínimos aceitáveis para o cálculo 
da população. Em projetos específicos, devem ser cotejados com os obtidos em 
função da localização de assentos, máquinas, arquibancadas e outros, e adotados 
os mais exigentes, para maior segurança (g.n).

--- PÁGINA 2 ---
f) 
No caso das divisões F-3, F-6 e F-7, haja vista que os parâmetros apresentados pela IT 
08 e NBR 9077 são os mínimos aceitáveis, a largura das saídas não pode ser inferior ao 
estabelecido em função da densidade populacional de 02 pessoas por m².  
g) Os coeficientes previstos na tabela 4 da IT 08 de densidade populacional representam 
o número provável de pessoas por área para cada ocupação,  podendo haver acréscimo do 
número total de pessoas além do previsto, conforme as características de uso das 
edificações. 
h)  Densidade populacional superior a 02 pessoas por m² dificulta e reduz o movimento 
das pessoas durante a evacuação em situação de emergência em edificações, devendo 
ser adotado como coeficiente limite. 
 
RESOLVE: 
1. O dimensionamento das saídas de emergência deverá observar os parâmetros da 
tabela 4 da IT 08, inclusive nota A. 
2. Quanto à densidade populacional, as edificações poderão apresentar coeficientes 
superiores ao previsto na tabela 4 da IT 08, desde que seja observado o limite de 02 
pessoas por m² e as saídas sejam dimensionadas em quantidade e largura suficientes para 
atender à população prevista. 
3. Será permitida para edificações existentes a limitação de público, de forma a utilizar 
densidade populacional (quantidade de pessoas por unidade de área) com coeficientes 
inferiores ao previsto na tabela 4 da IT 08. 
3.1  A largura total das saídas existentes deve corresponder a uma redução de, no 
máximo, 02 unidades de passagem, em comparação à largura  exigida pela tabela 4 da IT 
08.  Nestes casos a aprovação da limitação de público poderá ser feita pelo próprio 
analista. Para reduções com quantidade superior a 02 unidades de passagem, o PSCIP 
deverá ser encaminhado para parecer de Corpo Técnico.  
4. Para salões de festa, caracterizados como ocupação secundária, pertencentes a 
edifícios residenciais, poderá ser admitida a limitação de público para fins de 
dimensionamento das saídas de emergência.  
5. Revoga-se o item 2.7 do anexo A do ofício nº 163/2013. 
 
Publique-se. 
Belo Horizonte, 01 de novembro de 2013 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES –  CORONEL BM 
DIRETOR