--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
Circular 03/2016 - DAT 
 
Esclarece o § 12, Art. 5º do Decreto 44.746/2008, 
referente à definição das medidas de segurança e 
parâmetros a serem adotados em edificações com 
ocupações mistas. 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio 
e pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE: 
 
a) Há dúvidas quanto à definição das medidas de segurança e parâmetros a 
serem adotados em edificações com ocupações mistas, sobretudo, quando não há 
compartimentação entre ocupações; 
b) O inciso I, § 12, Art. 5º do Decreto 44.746/2008, alterado pelo Decreto 
46.595/2014, estabelece que nas edificações com ocupações mistas, sem 
compartimentação entre ocupações, as medidas de segurança serão o conjunto das 
medidas exigidas para todas as ocupações: 
 
[...] Art. 5º As exigências de medidas de segurança contra incêndio e pânico 
previstas neste Decreto serão disciplinadas por Instrução Técnica específica e 
serão aplicadas às edificações e áreas de risco existentes ou construídas a 
partir de sua publicação. 
 
[...] § 12. Nas edificações com ocupações mistas serão observados os 
seguintes critérios:  
I - não havendo compartimentação entre as ocupações, as medidas de 
segurança serão o conjunto das medidas exigidas para todas as ocupações; 
 
c) O dispositivo legal supracitado não especifica os parâmetros a serem 
seguidos, bem como a área e altura, da edificação ou ocupação, a serem consideradas;

--- PÁGINA 2 ---
d) O inciso II, § 12, Art. 5º do Decreto 44.746/2008, define as medidas de 
segurança, parâmetros, área e altura, considerando haver compartimentação entre 
ocupações; 
e) Para a medida Segurança Estrutural, o inciso III, § 12, Art. 5º do Decreto 
44.746/2008, exige a adoção dos parâmetros mais rigorosos, independentemente de 
haver ou não a compartimentação, quando for exigida para qualquer das ocupações, 
observando-se a altura específica de cada ocupação; 
f) 
Por não haver definição dos parâmetros, área e altura para edificações com 
ocupações mistas, sem compartimentação entre ocupações, deverão ser observados 
os critérios mais rigorosos. 
g) Edificações sem compartimentação não evitam ou minimizam a propagação 
do fogo, calor e gases, interna ou externamente, no mesmo pavimento ou para 
pavimentos elevados consecutivos. 
 
RESOLVE: 
 
1) Para fins de aplicação do disposto no § 12, Art. 5º do Decreto 44.746/2008, 
consideram-se ‘parâmetros’ os requisitos e critérios técnicos específicos de cada 
medida de segurança, como: capacidade extintora, capacidade de unidade de 
passagem, tipo de sistema de hidrante, etc. 
2) Para as edificações com ocupações mistas, sem compartimentação entre 
ocupações, as medidas de segurança serão o conjunto das medidas exigidas para 
todas as ocupações, devendo ser adotados os parâmetros mais rigorosos em toda a 
edificação, observando-se a área e altura totais da edificação. 
3) O cálculo de população dos recintos, compartimentados ou não, mesmo 
que não classificados como edificações mistas, deverá ser feito observando o exigido 
para a respectiva divisão, observando os parâmetros da IT 08.  
4) Revoga-se a Circular 25/2013 – DAT. 
                                                           
Publique-se, 
 
Belo Horizonte, 18 de fevereiro de 2016. 
 
 
 
 
(a) ALEXANDRE BRASIL PEREIRA, CORONEL BM 
DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS