--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR – 04 /2009 – DAT     
 
Estabelece orientações para 
procedimento para renovação, emissão 
de Auto de Vistoria do Corpo de 
Bombeiros – AVCB e impossibilidade 
técnica de execução de uma medida de 
segurança contra incêndio e pânico.    
 
Considerando: 
a) o disposto no § 4º do artigo 8º do Decreto 44.746/2008 e o item 6.2.1.5 da 
instrução técnica  01 aprovada pela Portaria 09/2008 estabelecendo a necessidade de 
renovação de AVCB para as edificações de uso coletivo; 
b) o disposto no § 3º do artigo 25 c/c artigo 29 do  Decreto 44.746/2008 e item 6.8.1, 
alínea c) da instrução técnica 01, nos casos  de impossibilidade técnica de execução de 
uma 
medida 
de 
segurança 
contra 
incêndio 
e 
pânico 
em 
edificações 
construídas(existentes); 
c) a necessidade de padronização de procedimentos nos casos previstos nos itens 
anteriores. 
Até que seja modificada a instrução técnica específica, ficam estabelecidos os 
seguintes procedimentos: 
 
RENOVAÇÃO DE AVCB 
 
Para renovação de AVCB o proprietário, responsável técnico – RT ou responsável 
pelo uso deverá apresentar o Laudo Técnico de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
conforme modelo no anexo A;

--- PÁGINA 2 ---
O formulário deverá ser preenchido nos campos 1 a 4, e 6, conforme dados da 
edificação objeto de renovação, com base nas medidas do PSCIP aprovado 
Deverão ser anexados ao Laudo os seguintes documentos: ART do Laudo de 
Segurança constando a manutenção das medidas de segurança contra incêndio e pânico, 
ART do teste de estanqueidade da central de GLP, Laudo de Manutenção do SPDA, 
relatório de inspeção de vaso sobre pressão (caldeira), plano de intervenção (conforme 
previsão no PSCIP aprovado), outros conforme medida projetada. 
O interessado deverá apresentar o Laudo em data anterior ao vencimento do AVCB. 
(Atualizado pela Circular nº 10/2015) 
No caso de edificações cujo AVCB já esteja vencido, o proprietário/responsável pelo 
uso poderá solicitar a renovação, porém, estará sujeito às sanções previstas no Art. 11 do 
Decreto 44.746/2008 e item 6.3 da Instrução Técnica 01 até que esteja regularizada a 
situação. (Atualizado pela Circular nº 10/2015) 
O SSCIP terá o prazo de 15 dias úteis para emitir o novo AVCB. (Atualizado pela 
Circular nº 10/2015) 
O prazo de validade do AVCB renovado contará a partir da data de sua 
emissão.(Atualizado pela Circular nº 10/2015) 
Pode ser emitida uma única ART, quando houver apenas um RT pelas 
manutenções das medidas instaladas ou ser emitidas varias ART desmembradas com as 
respectivas responsabilidades por medidas especificas, quando houver mais de um RT, é 
obrigatória a assinatura da ART pelo contratante. 
 
 
 
IMPOSSIBILIDADE 
TÉCNICA 
DE 
EXECUÇÃO 
DE 
UMA 
MEDIDA 
DE 
SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Para alegação de impossibilidade técnica de execução de medida de segurança 
contra incêndio e pânico em edificação construída, o RT deverá apresentar o laudo 
mediante o preenchimento dos campos 1, 2, 4, 5 e 6. (Atualizado pela Circular nº 
03/2014) 
No campo 5 o RT deverá constar a fundamentação técnica de forma descritiva, 
detalhada e objetiva para o caso a ser estudado.

--- PÁGINA 3 ---
Em sua exposição o RT deverá reunir informações técnicas que sirvam de subsídios 
para a decisão da autoridade competente bem como propor medidas alternativas viáveis 
para que o risco seja mitigado. 
 
 
Quartel em Belo Horizonte, 20 de março de 2009. 
 
 
Altamir Penido da Silva, Tenente Coronel BM 
***Diretor de Atividades Técnicas***