--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR Nº 17/2013  
Altera a Circular nº 09/2013 que padroniza 
procedimentos sobre exigência de controle de 
materiais de acabamento e de revestimento em 
edificações do grupo F. 
 
 
O CORONEL BM DIRETOR DE ATIVIDADES TÉCNICAS, no uso de suas atribuições 
legais consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto no 
inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais e, 
 
CONSIDERANDO QUE:  
 
-  Há inúmeras edificações existentes do grupo F com utilização de piso, paredes e/ou 
teto de madeira; 
 
- Tem surgido dúvidas quanto aos procedimentos adotados em análise e vistoria 
referentes a estes locais. 
 
- Até que seja publicada a Instrução Técnica específica sobre o assunto, é necessário 
estabelecer critérios e parâmetros para a atuação dos responsáveis técnicos. 
 
RESOLVE: 
1. Fica alterado o item 9 da circular nº 09/2013, passando a ter a seguinte redação, 
acrescentando o subitem seguinte: 
 
9. O uso de material retardante somente poderá ser admitido em edificações 
existentes e em eventos temporários (nos locais exigidos), devendo o produto 
ser previamente aprovado em ensaio técnico, com laudo emitido por 
laboratório competente, não dispensando a ART do profissional responsável 
pela instalação/execução. 
[...]

--- PÁGINA 2 ---
9.3 Para a renovação do AVCB da edificação do grupo F, será exigida nova 
aplicação 
de 
material 
retardante, 
devendo 
ser 
apresentada 
nova 
documentação referente ao produto e ao serviço do profissional habilitado. 
 
2. Os subitens 9.3 e 9.4 da circular nº 09/2013, passam a ser itens 10 e 11 com as 
seguintes alterações:  
10. Quando for utilizado material incombustível como gesso, concreto, metal, 
e outros, deverá ser inserida nota em planta e informação em memorial 
descritivo, dispensando-se a apresentação de laudo de ensaio técnico 
previsto no item 8.1 desta Circular; 
 
11. As exigências de controle de materiais de acabamento e revestimento se 
aplicam a todas as edificações do grupo F com PSCIP em trâmite ou 
aprovados. 
 
3. Fica acrescido o item 12 com a seguinte redação: 
12.  Fica dispensada a exigência de controle de propagação de chama e 
fumaça, conforme descrito nesta Circular, em pisos de madeira de edificações 
do grupo F e em pisos de madeira de estruturas provisórias (palco, 
arquibancadas e assemelhados) de eventos temporários. 
 
12.1 Quando estes pisos forem revestidos por carpete, tecido ou cobertos por 
outro material combustível, estes deverão possuir características retardantes 
conforme estabelecido nesta Circular. 
  
4. Fica acrescido o item 13 com a seguinte redação: 
13. Os elementos estruturais da edificação, ainda que constituídos de 
madeira, tais como vigas, pilares, sustentação de telhado, não estão sujeitos 
às exigências de limitação de propagação de chama e fumaça previstas nesta 
circular. Caso haja exigência de segurança estrutural pela IT 01, deverão ser 
observados os requisitos da IT 06 quanto ao tempo requerido de resistência 
ao fogo (TRRF).  
 
Publique-se. 
 
Belo Horizonte, 14 de agosto de 2013 
 
 
MIGUEL NOVAIS BORGES, CORONEL BM 
DIRETOR