--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR – 11/2012 – DAT  
 
Estabelece procedimentos a serem adotados pelo 
serviço de segurança contra incêndio e pânico na 
análise 
de 
PSCIP 
e 
vistoria 
referentes 
a 
estabelecimentos prisionais, divisão H5.  
 
O Tenente-Coronel BM Diretor de Atividades Técnicas, no uso de suas atribuições legais 
consoante ao disposto no inciso I, artigo 6º da Resolução 169/2005, que trata da 
competência e estrutura da Diretoria de Atividades Técnicas, combinado com o disposto 
no inciso III, artigo 2º da Lei 14.130/2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado de Minas Gerais, 
 
CONSIDERANDO QUE: 
 
1. Os estabelecimentos prisionais, classificados como locais onde a liberdade das 
pessoas sofre restrição, apresentam características específicas que requerem critério no 
dimensionamento e instalação das medidas de segurança contra incêndio e pânico; 
2. A tabela nº 4 da Instrução Técnica nº 08 indica a necessidade de consultar normas e 
regulamentos  específicos não cobertos pela respectiva instrução técnica, para a divisão 
H-5; 
3. As tabelas “A” e “B” do anexo “A” da Instrução Técnica nº 01 estabelecem que os 
extintores e hidrantes deverão ser instalados em locais com acesso privativo, aonde os 
internos não tenham acesso; 
 
RESOLVE: 
 
1. As placas de sinalização, os extintores e hidrantes devem ser instalados apenas nas 
áreas administrativas ou áreas aonde os internos não tenham acesso; 
2. Quanto à exigência de iluminação de emergência, poderá ser utilizado sistema 
alternativo para a edificação, desde que seja apresentada a respectiva anotação de 
responsabilidade técnica;

--- PÁGINA 2 ---
2.1 Quando houver utilização de blocos autônomos,  sua instalação deverá ocorrer em 
áreas sem acesso aos detentos, devendo ser previsto outro sistema de iluminação para 
atender a área com acesso pelos detentos. 
3. O caminhamento dos extintores poderá ser superior ao previsto na IT 16, sendo 
recomendado o uso complementar de extintores sobre-rodas, observando as prescrições 
da IT 16; 
4. O caminhamento do sistema de hidrantes, caso seja necessário, poderá ultrapassar 
30 metros de mangueiras, desde que sejam atendidas as exigências de vazão, alcance 
de jato e pressão previstas na IT 17, para toda a edificação; 
5. RECOMENDA-SE que todas edificações possuam brigada de incêndio, mesmo 
aquelas para as quais não haja exigência prevista na legislação; 
6. Cabe EXCLUSIVAMENTE ao responsável pelo estabelecimento prisional, por meio 
do responsável técnico, informar a população prevista para a edificação, incluindo 
internos e administração; 
7. O dimensionamento das saídas de emergência deverá ser feito com base na 
população informada pelo responsável pela edificação, sendo este cálculo de 
responsabilidade do RT; 
7.1 Neste caso, deverá constar no PSCIP declaração do responsável técnico informando 
que o dimensionamento atende às normas específicas do sistema prisional; 
8. A manutenção das condições aprovadas em PSCIP e da lotação da edificação é de 
responsabilidade da administração prisional. 
 
 
Belo Horizonte, 19 de outubro de 2012. 
 
 
 
ALEXANDRE BRASIL PEREIRA, TENENTE-CORONEL BM 
DIRETOR