--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
CIRCULAR Nº 01/08 – DAT/DIVISÃO DE PESQUISA/NORMALIZAÇÃO 
  
Estabelece 
procedimentos 
para 
Vistorias 
em 
edificações 
sob 
a 
administração de órgãos públicos 
Federais, Estaduais, e Municipais. 
  
É sabido que a Administração Pública constitui-se de um sistema, subdividido em 
diversos Subsistemas a serviço do Estado e objetivamente é a expressão do Estado agindo para 
satisfação de seus fins de conservação e bem estar social, sendo regido por um arcabouço de 
normas específicas para o seu funcionamento, diferenciando-se da Administração Particular 
cujas ações internas independem de especificidades inerentes aos órgãos públicos. 
Dentro desta visão, a atividade de fiscalização exercida pelos Corpos de 
Bombeiros Militares em prédios da Administração Pública, observando-se os princípios da 
legalidade, devem ser realizadas e apresentadas como um elemento facilitador e não 
dificultador, buscando não somente efetuar a autuação, mas orientar e buscar junto à 
autoridades daquele órgão a solução do problema, atendendo às peculiaridades da 
Administração Pública para atendimento a legislação. 
Esta conduta tem fundamento no ato administrativo denominado “Poder de Polícia 
administrativo discricionário”, onde a administração, num caso concreto, diante de duas 
realidades a serem aplicadas, deverá escolher aquela que melhor atenda à finalidade incutida 
na lei. discricionariedade não se confunde com arbitrariedade, e sempre que esta prevalecer em 
detrimento do que a lei reservou como opção a ser adotada em determinada ação do 
administrador, deverá ser combatida com ânimo e proficiência. Isso representa a razoabilidade 
com que o administrador deve pautar-se na execução dos atos fiscalizatórios de sua 
incumbência. 
O bom senso, o atuar dentro dos padrões do razoável, daquilo que mais se 
adapta à lógica e à censura, é também esperado por quem lida com os interesses públicos. A 
razoabilidade exige o equilíbrio do administrador na condução dos seus trabalhos, na correta e

--- PÁGINA 2 ---
lúcida aplicação da penalidade, numa proporção lógica e cuidadosa em face da irregularidade 
cometida. Assim, são inválidas as condutas extravagantes, despidas de coerência e sensatez. 
Alguns atos da Administração Pública, a respeito do assunto justificam a conduta 
diferenciada com os diversos órgãos nos níveis Federal, Estadual ou Municipal, ora descrita: 
1)  
Os órgãos públicos Federais, Estaduais e Municipais são criados e regidos 
por leis específicas e estatutos próprios para seu funcionamento. Seus Diretores, Presidentes, 
Superintendentes, Chefes, Comandantes, Procuradores, etc são empossados através de 
indicação ou nomeação; 
2)  
O inciso XXI do Artigo 37 da Constituição Federal determina que as obras, 
serviços, compras e alienações serão contratadas mediante processo de licitação pública que 
assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei.  
3) 
A Lei 8.666, de 21 de junho de 1993, estabelece normas gerais sobre 
licitações e contratos administrativos pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade, 
compras, alienações e locações no âmbito dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios. Portanto, a Administração Pública, quando contrata com terceiros, 
necessariamente o ato deve ser precedido de licitação. 
4) 
As obras e os serviços somente poderão ser licitados quando: 
    I - houver projeto básico aprovado pela autoridade competente e disponível 
para exame dos interessados em participar do processo licitatório; 
    II - existir orçamento detalhado em planilhas que expressem a composição de 
todos os seus custos unitários; 
    III - houver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento 
das obrigações decorrentes de obras ou serviços a serem executadas no exercício financeiro em 
curso, de acordo com o respectivo cronograma; 
    IV - o produto dela esperado estiver contemplado nas metas estabelecidas no 
Plano Plurianual de que trata o art. 165 da Constituição Federal, quando for o caso. 
5) O Decreto 44.270, de 31 de março de 2006, regulamenta a Segurança Contra 
Incêndio e Pânico no Estado de Minas Gerais e estabelece as sanções aos infratores pela não 
observância do disposto no decreto. O artigo 12 do referido decreto prescreve os prazos e 
sanções que deverão ser aplicados ao infrator, quando constatado a ausência ou irregularidades 
nas medidas de Segurança Contra Incêndio e Pânico da edificação.

--- PÁGINA 3 ---
O prazo inicial de 60 dias, aplicado na Primeira Vistoria de Fiscalização, não seria 
suficiente para o órgão público especificar, montar o edital, licitar e assinar o contrato para 
aquisição do bem ou serviço para sua regularização junto ao Corpo de Bombeiros. Tudo isso, 
sem observar a questão do projeto básico aprovado pela autoridade competente, existência de 
orçamento, previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações 
decorrentes de obras ou serviços a serem executadas no exercício financeiro em curso e a 
previsão do bem ou serviço nas metas estabelecidas no Plano Plurianual do órgão. 
Portanto, à vista dos fundamentos ora expostos e o desconforto da Instituição 
junto aos órgãos da administração pública, face à falta de procedimentos para realização de 
vistoria em edificações dessa natureza, Recomendo aos Comandantes em todos os níveis, 
responsáveis pelo Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico a cumprirem os 
procedimentos citados abaixo. 
As Vistorias de fiscalização em edificações sob a administração de órgãos 
Federais, Estaduais e Municipais, mediante denúncia, solicitação, ordem de autoridade 
competente ou por iniciativa deverão ser precedidas de apreciação e orientações do 
Comandante da Unidade/Fração ou Chefe do Setor de Prevenção; deverão ser agendadas. 
Antecedendo 
a 
realização 
da 
vistoria, 
a 
fim 
de 
se 
evitar 
desgastes 
desnecessários, é de bom alvitre que haja contato prévio do Comandante da Unidade/Fração ou 
Chefe do Setor de Prevenção que a determinou com o responsável da edificação a ser 
vistoriada. Sempre que possível o vistoriador deverá comparecer ao local da vistoria de posse 
da cópia do documento que originou a vistoria. 
  
1. PRIMEIRA VISTORIA, SOLICITADA PELO ADMINISTRADOR DA (AS) EDIFICAÇÃO (ÕES) 
VISTORIADA (AS), POR INICIATIVA DO CBMMG E MEDIANTE DENÚNCIA. 
 
 A vistoria solicitada deverá ser feita através de ofício com timbre do órgão 
público, contendo endereço da edificação, endereço e telefone do órgão solicitante, motivação 
do pedido e identificação do funcionário público signatário; 
 
1.1  
NO BO, ALÉM DAS INFORMAÇOES DE PRAXE, NOS CAMPOS PRÓPRIOS, DEVERÁ 
CONSTAR O SEGUINTE: 
1.1.1 Natureza: VISTORIA DE FISCALIZAÇÃO - P 13.001;

--- PÁGINA 4 ---
1.1.2 Rol das irregularidades constatadas; 
1.1.3 Relatar na parte concludente, advertência, que as irregularidades constatadas 
contrariam o disposto no regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico no Estado 
de Minas Gerais e Instruções Técnicas do CBMMG que regulam o assunto; além do que, 
a inexistência e falta de manutenção dos sistemas e equipamentos de prevenção contra 
incêndio e pânico, constituem-se em situações graves, vindo a comprometer a 
segurança das pessoas e do patrimônio. Portanto, deverão ser adotadas medidas 
corretivas com o intuito de sanar tais irregularidades. 
  
Diante da situação de tais vistorias o Comandante da Unidade/Fração deverá oficiar ao 
responsável pela (as) edificação (ões) vistoriada (as), encaminhando o BO acostado. Na 
oportunidade alertar para as medidas administrativas cabíveis no caso em pauta e se colocar à 
disposição no aguardo de comparecimento no setor técnico do CBMMG a fim de receber 
orientações visando à regularização; adoção de medidas corretivas urgentes até a conclusão do 
PSCIP e efetivação da instalação dos equipamentos e dos sistemas necessários; e apresentar 
proposta de cronograma para regularização total, o qual será analisado. Deverá citar ainda no 
ofício que diante da realização da vistoria pelo Corpo de Bombeiros a Corporação poderá ser a 
qualquer momento ser chamada à lide a fim de prestar esclarecimentos das medidas adotadas 
a luz da legislação, ficando seus agentes passíveis de responsabilização pela omissão. 
  
2. 
PRIMEIRA VISTORIA, MEDIANTE REQUISIÇÃO DE AUTORIDADE COMPETENTE. 
2.1 
 NO BO, ALÉM DAS INFORMAÇOES DE PRAXE, NOS CAMPOS PRÓPRIOS, DEVERÁ 
CONSTAR O SEGUINTE: 
2.1.1 Natureza: VISTORIA DE FISCALIZAÇÃO - P 13.001; 
2.1.2 Rol das irregularidades constatadas; 
2.1.3 Relatar na parte concludente, advertência, que as irregularidades constatadas 
contrariam o disposto no regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico no Estado 
de Minas Gerais e Instruções Técnicas do CBMMG que regulam o assunto; além do que, 
a inexistência e falta de manutenção dos sistemas e equipamentos de prevenção contra 
incêndio e pânico, constituem-se em situações graves, vindo a comprometer a 
segurança das pessoas e do patrimônio. Portanto, deverão ser adotadas medidas 
corretivas com o intuito de sanar tais irregularidades.

--- PÁGINA 5 ---
No ofício de encaminhamento do BO a autoridade requisitante citar que a autoridade 
responsável pela (as) edificação (ões) vistoriada (as) foi alertada através de ofício (juntar cópia 
com recibo) quanto às medidas administrativas cabíveis e se colocando à disposição no aguardo 
de comparecimento ao setor técnico do CBMMG para receber as orientações visando à 
regularização; adoção de medidas corretivas urgentes até a conclusão do PSCIP e efetivação da 
instalação dos equipamentos e dos sistemas necessários; e apresentar proposta de cronograma 
para regularização total, o qual será analisado. 
 
 
Belo Horizonte, em 17 de janeiro de 2008 
  
 
 
Altamir Penido da Silva, Ten Cel BM 
Respondendo pelo Diretor