--- PÁGINA 1 ---
DECRETO 44746 de 29/02/2008 - Texto Atualizado 
 
Regulamenta a Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001, 
que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no 
Estado e dá outras providências. 
 
(Vide art. 22 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
O GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no uso de atribuição que lhe 
confere o inciso VII do art. 90, da Constituição do Estado, e tendo em vista o disposto na Lei nº 
14.130, de 19 de dezembro de 2001, 
 
DECRETA: 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
Art. 1º – Este Decreto contém o regulamento de segurança contra incêndio e pânico 
nas edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
Parágrafo único – Incumbe ao Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais – CBMMG, 
as ações de que trata este Decreto. 
 
Art. 2º – As exigências das medidas de segurança contra incêndio e pânico das 
edificações e áreas de risco devem ser cumpridas visando atender aos seguintes objetivos: 
I – proporcionar condições de segurança contra incêndio e pânico aos ocupantes das 
edificações e áreas de risco, possibilitando o abandono seguro; 
(Inciso com redação dada pelo art. 1º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
II – minimizar os riscos de eventual propagação do fogo para edificações e áreas 
adjacentes, reduzindo danos ao meio ambiente e patrimônio; 
III – proporcionar meios de controle e extinção do incêndio e pânico; 
IV – dar condições de acesso para as operações do Corpo de Bombeiros Militar; e 
V – garantir as intervenções de socorros de urgência. 
 
CAPÍTULO II 
DAS DEFINIÇÕES 
 
Art. 3º – Para efeito deste Decreto aplicam-se as definições a seguir descritas: 
I – altura ascendente: é a medida em metros entre o ponto que caracteriza a saída ao 
nível de descarga, sob a projeção do paramento externo da parede da edificação, ao ponto mais 
baixo do nível do piso do pavimento mais baixo da edificação; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
II – altura da edificação ou altura descendente: é a medida em metros entre o ponto 
que caracteriza a saída ao nível de descarga, sob a projeção do paramento externo da parede da

--- PÁGINA 2 ---
edificação, ao piso do último pavimento, excluindo o ático, casa de máquinas, elevação para acessar 
equipamentos industriais, barrilete, reservatório d'água, pavimento superior da cobertura – duplex – 
e assemelhados; havendo mais de um nível de descarga em uma edificação, a altura a ser 
considerada será a menor; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
III – ampliação: é o aumento da área de risco ou da área construída da edificação; 
IV – análise: é o ato formal de verificação das exigências das medidas de segurança 
contra incêndio e pânico das edificações e áreas de risco no processo de segurança contra incêndio 
e pânico; 
V – área a construir: é a somatória das áreas cobertas a serem construídas de uma 
edificação, em metros quadrados; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
VI – área construída: é a somatória das áreas cobertas já construídas de uma 
edificação, em metros quadrados; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
VII – área protegida: é a área dotada de medidas de segurança contra incêndio e 
pânico; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
VIII – área total da edificação: somatória da área a construir e da área construída de 
uma edificação, em metros quadrados, devendo ser somada a área utilizável que for contabilizada 
para fins de definição de medidas de segurança; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
IX – área coberta: entende-se por área coberta toda a área que possuir piso e teto 
construídos, pertencentes ao imóvel, compreendendo a área delimitada pelo perímetro interno das 
paredes externas, podendo ser excluídas as áreas destinadas a reservatórios, barriletes, elevadores, 
beirais, piscinas, shafts e similares e outras especificadas em instrução específica do Corpo de 
Bombeiros; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
X – área imprópria ao uso: são áreas que por sua característica geológica ou 
topográfica impossibilitam a sua exploração. Exemplificam esta definição os taludes em aclive 
acentuado, barrancos em pedra, lagos mesmo os artificiais, riachos e poços, dentre outros; 
XI – área de risco: área onde haja possibilidade da ocorrência de um sinistro; 
XII – área utilizável: é toda aquela que de alguma forma pode ser utilizável para 
manobra de veículos, ações de carga e descarga, movimentação de pessoas e/ou materiais sem 
parte edificada. Excetuam-se destas as áreas destinadas a jardinagem, passeios públicos e áreas 
impróprias ao uso; 
XIII – auto de vistoria do Corpo de Bombeiros – AVCB: documento emitido pelo 
CBMMG, certificando que a edificação possui as condições de segurança contra incêndio e pânico, 
previstas na legislação, estabelecendo um período de revalidação; 
XIV – carga de incêndio específica: é a soma das energias caloríficas possíveis de 
serem liberadas pela combustão completa de todos os materiais combustíveis em um espaço, 
inclusive o revestimento das paredes, divisórias, pisos e tetos, dividida pela área de piso do espaço 
considerado, medida em megajoule por metro quadrado (MJ/m²); 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.)

--- PÁGINA 3 ---
XV – compartimentação: é a característica construtiva, concebida pelo arquiteto ou 
engenheiro, na qual se tem a divisão em nível (cômodos) ou vão vertical (pé direito), cujas 
características básicas são a vedação térmica e a estanqueidade à fumaça, em que o elemento 
construtivo estrutural e de vedação possui resistência mecânica à variação térmica no tempo 
requerido de resistência ao fogo – TRRF, determinado pela norma correspondente, impedindo a 
passagem de calor ou fumaça, conferida à edificação em relação às suas divisões internas; 
XVI – corpo técnico: é um grupo de estudos formado por profissionais do CBMMG, no 
âmbito de segurança contra incêndio e pânico, tendo como objetivos propor normas de segurança 
contra incêndio e pânico, analisar, avaliar e emitir pareceres relativos aos casos que necessitarem 
de soluções técnicas complexas ou apresentarem dúvidas quanto às exigências previstas neste 
Decreto; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XVIII – edificação térrea: é a edificação de um pavimento, podendo possuir mezaninos, 
sobrelojas e jiraus; 
XIX – Instrução Técnica – IT: é o documento emanado pelo Corpo de Bombeiros Militar 
com objetivo de normalizar medidas de segurança contra incêndio e pânico nas edificações e áreas 
de risco e procedimentos administrativos; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XX – incêndio: é o fogo sem controle; 
XXI – mezanino: é a estrutura que subdivide parcialmente um pavimento em dois pisos, 
sendo considerado pavimento a estrutura que possuir área superior a metade da área do pavimento 
subdividido; 
XXII – mudança de ocupação: consiste na alteração de uso da edificação que motive a 
mudança de classificação da ocupação, prevista na tabela do Anexo deste Decreto; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXIII – medidas de segurança contra incêndio e pânico: é o conjunto de ações e 
dispositivos necessários para evitar o surgimento de incêndio e pânico, limitar sua propagação, 
possibilitar sua extinção e propiciar a proteção à incolumidade das pessoas, ao meio ambiente e ao 
patrimônio; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXIV – megajoule – MJ: é a medida de capacidade calorífica dos corpos e materiais, 
estabelecida pelo Sistema Internacional de Unidades – SI; 
XXV – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“XXV – nível: é a parte da edificação não contida em um mesmo plano;” 
XXVI – nível de descarga: é o nível no qual uma porta externa conduz ao exterior; 
XXVII – ocupação: é a classificação do uso da edificação; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXVIII – ocupação mista: é a edificação que abriga mais de uma ocupação; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXIX – ocupação principal: é a atividade ou uso principal exercido na edificação; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXX – pânico: susto ou pavor que, repentino, provoca nas pessoas reação 
desordenada, individual ou coletiva, de propagação rápida;

--- PÁGINA 4 ---
XXXI – pavimento: espaço compreendido entre o plano de piso e o plano do teto 
imediatamente acima do piso de referência; 
XXXII – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“XXXII – piso: superfície superior do elemento construtivo horizontal sobre a qual haja 
previsão de estocagem de materiais ou onde os usuários da edificação tenham acesso; 
XXXIII – prevenção contra incêndio e pânico: medidas para evitar a eclosão de um 
incêndio e pânico ou para limitar seus efeitos; 
XXXIV – processo de segurança contra incêndio e pânico – PSCIP: é composto pela 
documentação que contém informações sobre edificações ou áreas de risco e o respectivo projeto 
técnico contendo as medidas de segurança contra incêndio e pânico, que deve ser apresentada no 
CBMMG para avaliação em análise técnica; 
(Inciso com redação dada pelo art. 2º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
XXXV – responsável técnico: profissional legalmente habilitado perante o órgão de 
fiscalização profissional, para elaboração ou execução das atividades relacionadas com a segurança 
contra incêndio e pânico; 
XXXVI – risco: exposição ao perigo e a probabilidade da ocorrência de um sinistro; 
XXXVII – risco isolado: é a característica construtiva, concebida pelo arquiteto ou 
engenheiro, na qual se tem a separação física de uma edificação em relação às demais 
circunvizinhas, cuja característica básica é a impossibilidade técnica de uma edificação ser atingida 
pelo calor irradiado, conduzido ou propagado pela convecção de massas gasosas aquecidas, 
emanadas de outra atingida por incêndio; 
XXXVIII – risco iminente: é a constatação de situação atual e iminente de exposição ao 
perigo e a probabilidade de ocorrência de um sinistro que deve ser fundamentada pelo Bombeiro 
Militar durante a realização de vistoria levando-se em consideração a exposição ao perigo potencial 
e as medidas de proteção adotadas no local; 
XXXIX – saída de emergência: caminho contínuo, devidamente protegido e sinalizado, 
proporcionado por portas, corredores, halls, passagens externas, balcões, vestíbulos, escadas, 
rampas ou outros dispositivos de saída ou combinações destes, a ser percorrido pelos usuários em 
caso de um incêndio e pânico, que conduzam os usuários de qualquer ponto da edificação até 
atingir a via pública ou espaço aberto, protegido do incêndio ou pânico, em comunicação com o 
logradouro; 
XL – segurança contra incêndio e pânico: é o conjunto de ações e recursos internos e 
externos à edificação ou área de risco que permitem controlar a situação de incêndio e pânico e 
remoção das pessoas do local de sinistro em segurança; 
XLI – serviço de segurança contra incêndio e pânico: compreende todas as unidades 
do CBMMG que direta ou indiretamente desenvolvem as atividades relacionadas à segurança contra 
incêndio e pânico nas edificações e áreas de risco, observando-se o cumprimento das exigências 
estabelecidas neste Decreto; e 
XLII – vistoria: é o ato de certificar o cumprimento das exigências das medidas de 
proteção contra incêndio e pânico nas edificações e áreas de risco por meio de exame no local. 
 
CAPÍTULO III 
DA COMPETÊNCIA DO CBMMG

--- PÁGINA 5 ---
Art. 4º – É de competência do CBMMG, por intermédio do Serviço de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico: 
I – capacitar seus oficiais e praças por meio de cursos e treinamentos, para 
desenvolvimento das atividades de verificação da conformidade das medidas de segurança contra 
incêndio e pânico; 
(Inciso com redação dada pelo art. 3º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
II – analisar processos de segurança contra incêndio e pânico; 
III – realizar vistorias em edificações e áreas de risco; 
(Inciso com redação dada pelo art. 3º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
IV – expedir o respectivo AVCB; 
V – cassar o AVCB ou o ato de aprovação do processo, no caso apuração de 
irregularidade; 
VI – realizar estudos, pesquisas e perícias na área de segurança contra incêndio e 
pânico por intermédio de profissionais qualificados; 
VII – planejar ações e operações na área da segurança contra incêndio e pânico; 
VIII – fiscalizar o cumprimento deste Decreto e aplicar sanções administrativas; e 
IX – dispor sobre as medidas de segurança contra incêndio e pânico nas edificações e 
áreas de risco e demais ações previstas neste Decreto. 
Parágrafo único – É da competência do Comandante-Geral do CBMMG a 
homologação, por meio de portarias, das Instruções Técnicas expedidas pelo Diretor de Atividades 
Técnicas. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Art. 5º – As exigências de medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas 
neste Decreto serão disciplinadas por Instrução Técnica específica e serão aplicadas às edificações 
e áreas de risco existentes ou construídas a partir de sua publicação. 
(Caput com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 1º – As edificações existentes, construídas até 1º de julho de 2005, que não possuam 
Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico – PSCIP, aprovado até a data da publicação 
deste Decreto deverão atender às tabelas específicas previstas em Instrução Técnica. 
§ 2º – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“§ 2º – As edificações projetadas ou em construção, cujo PSCIP tenha sido aprovado 
pelo CBMMG, até a data da publicação deste Decreto, terão garantidos os direitos de acordo com a 
legislação anterior, inclusive a emissão do AVCB.” 
§ 3º – As edificações existentes, cujos PSCIP foram aprovados e liberados pelo 
CBMMG, sofrerão vistorias permanentes, observada a legislação vigente à época de sua aprovação 
inicial. 
§ 4º – As mudanças de ocupação devem obedecer aos seguintes requisitos: 
I – quando a mudança de ocupação ocorrer apenas em uma área específica ou 
pavimento de edificação, devem ser adotadas as medidas de segurança previstas pela legislação

--- PÁGINA 6 ---
atual na área onde houve a mudança, devendo-se avaliar a interferência da nova ocupação no 
tocante às saídas de emergência; 
II – quando ocorrer em toda a edificação, devem ser adotadas as medidas de 
segurança previstas pela legislação atual; 
III – será mantida como referência a data de construção da edificação existente. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 5º – As edificações com ampliação de área devem obedecer aos seguintes 
procedimentos: 
I – quando a ampliação representar acréscimo igual ou inferior a vinte e cinco por cento 
da área da edificação, devem ser adotados os parâmetros e medidas de segurança da legislação da 
época; 
II – quando a ampliação representar acréscimo superior a vinte e cinco por cento e 
igual ou inferior a cinquenta por cento da área da edificação, devem ser adotados os parâmetros e 
medidas de segurança da legislação atual, sendo mantida como referência a data de construção da 
edificação existente; 
III – quando a ampliação representar acréscimo superior a cinquenta por cento da área 
da edificação, devem ser adotados os parâmetros e medidas de segurança da legislação atual, 
devendo ser observada, como referência, a data de construção da área ampliada; 
IV – no caso de mais de uma ampliação em uma mesma edificação, o percentual 
relativo ao acréscimo de área será cumulativo, levando em consideração a área construída antes da 
primeira ampliação; 
V – havendo a construção de nova edificação, com isolamento de risco em relação às 
edificações existentes, devem ser adotados os parâmetros e medidas de segurança da legislação 
atual para a edificação nova, permanecendo as existentes conforme aprovação da época; 
VI – havendo a construção de nova edificação, sem isolamento de risco em relação às 
edificações existentes, devem ser adotados os parâmetros e medidas de segurança da legislação 
atual para a edificação nova, considerando a área total das edificações, e avaliada a exigência de 
adaptação na edificação existente, observando os critérios dos incisos I a IV. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 6º – Edificações classificadas como F-5, F-6, F-10 e F-11, com população superior a 
200 pessoas, deverão se adequar às exigências de “Controle de Materiais de Acabamento e de 
Revestimento”. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 7º – Para as edificações com projetos aprovados a partir de 2 de julho de 2005 até a 
data da publicação deste Decreto, serão aplicadas as exigências previstas na legislação em vigor da 
época. 
§ 8º – Em relação às demais medidas, as edificações terão garantidos os direitos de 
acordo com a legislação vigente à época da aprovação. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 9º – As edificações que possuírem carta de liberação ou documento similar previsto à 
época deverão providenciar a substituição desse pelo AVCB, devendo adotar os procedimentos 
previstos para renovação de AVCB. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 10 – Não se aplicam as exigências deste Decreto nos seguintes casos:

--- PÁGINA 7 ---
I – edificações residenciais unifamiliares, exceto aquelas que compõem um conjunto 
arquitetônico formado pelo menos por uma edificação tombada pelo patrimônio histórico e 
edificações vizinhas, estas ainda que não tombadas, de tal modo que o efeito do incêndio gerado em 
uma delas possa atingir as outras; 
II – residências unifamiliares de ocupação mista que tenham acessos independentes; e 
III – conjunto de residências unifamiliares com acessos independentes às unidades 
autônomas. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 11 – As medidas de segurança contra incêndio e pânico em edificações que 
compõem o patrimônio histórico deverão ser especificadas em Instrução Técnica. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 12 – Nas edificações com ocupações mistas serão observados os seguintes critérios: 
I – não havendo compartimentação entre as ocupações, as medidas de segurança 
serão o conjunto das medidas exigidas para todas as ocupações; 
II – havendo compartimentação entre as ocupações: 
a) para a definição das medidas de segurança de cada ocupação deve ser observada a 
tabela específica da ocupação, considerando a área total da edificação e a altura específica de cada 
ocupação; 
b) os parâmetros de cada medida de segurança devem ser os indicados para cada 
ocupação; 
c) havendo exigência das medidas: Segurança Estrutural contra Incêndio, Alarme de 
Incêndio ou Sistema de Hidrantes, para quaisquer das ocupações, deverá haver previsão das 
medidas exigidas em toda a edificação; 
III – quando for exigida Segurança Estrutural para qualquer das ocupações, havendo 
ou não compartimentação, devem ser adotados os parâmetros mais rigorosos em toda a edificação, 
observando-se a altura específica de cada ocupação. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 13 – Não é considerada ocupação mista o conjunto de atividades onde predomina 
uma atividade principal que possua atividades secundárias fundamentais para a concretização da 
primeira, situação em que devem ser adotadas as medidas de segurança exigidas para a ocupação 
principal em toda a edificação, adotando-se os parâmetros específicos de cada ambiente. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 14 – As edificações e áreas de risco que não tenham sua ocupação ou seu uso 
definidos na tabela do Anexo deste Decreto deverão submeter-se às exigências definidas por Corpo 
Técnico. 
(Parágrafo acrescentado pelo art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 5º-A – As edificações devem possuir o AVCB afixado próximo à entrada principal 
da edificação ou em espaço destinado a uso coletivo, sempre em local visível. 
(Artigo acrescentado pelo art. 5º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 5º-B – Os espetáculos pirotécnicos deverão ser planejados e acompanhados por 
profissional devidamente capacitado, observando-se os critérios da Instrução Técnica específica.

--- PÁGINA 8 ---
§ 1º – O uso de fogos no interior de edificações deve ser feito utilizando-se artefatos 
pirotécnicos para ambiente fechado, conhecidos como Fogos Indoor. 
§ 2º – Os produtos nacionais ou importados utilizados deverão ser certificados pelo 
Exército Brasileiro, nos termos da legislação específica. 
(Artigo acrescentado pelo art. 5º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 5º-C – Nas edificações classificadas como F-3, F-5, F-6, F-7 e F-11 é obrigatória a 
exibição audiovisual de informações relativas às saídas de emergência e medidas de segurança 
contra incêndio e pânico da edificação, observando-se os seguintes requisitos: 
I – duração mínima de trinta segundos; 
II – o vídeo deve ser exibido antes do início da apresentação esportiva, musical ou 
cultural e, nos eventos com duração superior a quatro horas, no mínimo a cada três horas. 
Parágrafo único – Quando não houver possibilidade de utilização de sistema de vídeo, 
poderá ser utilizado sistema de som. 
(Artigo acrescentado pelo art. 5º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
CAPÍTULO V 
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Seção I 
Da Tramitação 
 
Art. 6º – A tramitação do processo terá início com o protocolo, devidamente instruído 
com o projeto contendo plantas, especificações das medidas de segurança contra incêndio e pânico 
e demais documentos necessários à demonstração do atendimento das disposições técnicas 
previstas neste Decreto e respectivas Instruções Técnicas. 
§ 1º – O CBMMG, por intermédio do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico, 
deverá manter disponível ao proprietário ou responsável técnico interessado as informações sobre o 
andamento do processo. 
§ 2º – O proprietário da edificação ou o responsável técnico poderão solicitar 
informações sobre o andamento do processo ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico do 
CBMMG, que deverá se pronunciar no prazo de até dois dias úteis. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 6º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 3º – As medidas de segurança contra incêndio e pânico submetidas à aprovação ou 
vistoria do CBMMG, constantes do PSCIP, devem ser projetadas e executadas por profissionais ou 
empresas habilitadas pelo Conselho Regional de Engenharia e Agronomia – Crea – ou pelo 
Conselho de Arquitetura e Urbanismo – CAU, cabendo a estes toda a responsabilidade técnica e 
civil pelo projeto por ele elaborado, ou pelas obras e instalações por ele executadas, devendo ainda: 
I – prestar, de forma correta, informações ao Poder Executivo estadual; 
II – elaborar os projetos de acordo com a legislação vigente; 
III – executar a obra de acordo com o projeto aprovado e com a legislação vigente; 
IV – cumprir todas as exigências técnicas e normativas impostas pelos órgãos 
competentes;

--- PÁGINA 9 ---
V – assumir a responsabilidade por sinistro, acidente ou dano decorrente de falha 
técnica de projeto ou de execução, dentro de sua esfera de responsabilidade. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 6º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 4º – Para edificações de uso coletivo, com área até 750 m², poderá ser adotado 
procedimento administrativo simplificado, a ser regulamentado por Instrução Técnica. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 6º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 5º – Para edificações de uso coletivo, com área de até 200 m², poderá, conforme 
diretrizes do CBMMG, ser dispensado o PSCIP e o respectivo AVCB, cabendo ao proprietário ou 
responsável pela edificação a adoção das medidas de segurança contra incêndio e pânico conforme 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico, que poderão ser objeto de fiscalização por 
parte do CBMMG. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 6º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 6º – A aprovação do PSCIP e a emissão do AVCB não significam o reconhecimento 
da legitimidade dos direitos de posse ou domínio, nem a regularidade do uso da edificação em 
detrimento da regularização junto a outros órgãos competentes. 
(Parágrafo acrescentado pelo art. 6º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Art. 6º-A – As microempresas, as empresas de pequeno porte e os 
microempreendedores individuais terão tratamento diferenciado para o licenciamento junto ao 
CBMMG, nos termos da legislação. 
Parágrafo único – O CBMMG definirá em Instrução Técnica os empreendimentos cujo 
grau de risco comporte a adoção de procedimento diferenciado, inclusive com dispensa de vistoria 
prévia para o início das atividades e emissão de documentos de licenciamento provisórios. 
(Artigo acrescentado pelo art. 1º do Decreto nº 47.204, de 14/6/2017.) 
 
Seção II 
Da Análise do Processo 
 
Art. 7º – A partir do protocolo no CBMMG, o Serviço de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico terá o prazo de trinta dias para a análise do processo. 
(Caput com redação dada pelo art. 7º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 1º – O processo será objeto de análise por oficial ou praça (Sub Tenente e Sargento) 
credenciado pelo Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico. 
§ 2º – Atendidas as disposições contidas neste Decreto, o processo será deferido. 
§ 3º – O indeferimento do processo deverá ser motivado com base na inobservância 
das disposições contidas neste Decreto e respectivas Instruções Técnicas, devendo a 
documentação ser devolvida ao interessado, na forma de notificação, com a capitulação que 
caracterizou as irregularidades, para as devidas correções. 
§ 4º – Após as correções, o interessado apresentará o processo para nova análise. 
(Parágrafo com redação dada pelo art. 7º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
§ 5º – O processo será aprovado desde que regularizado ou sanadas as notificações 
apontadas em análise. 
§ 6º – As medidas de segurança contra incêndio e pânico somente deverão ser 
executadas após a aprovação do PSCIP.

--- PÁGINA 10 ---
§ 7º – As diretrizes e procedimentos para realização da análise serão emanadas pelo 
CBMMG. 
(Parágrafo acrescentado pelo art. 7º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Seção III 
Da Vistoria para fins de Emissão do AVCB 
 
Art. 8º – A vistoria para a emissão do AVCB, nas edificações e áreas de risco, será 
feita mediante solicitação do proprietário, responsável pelo uso, responsável técnico legalmente 
habilitado ou representante legal. 
§ 1º – O prazo para realização da vistoria será de dez dias úteis a contar do protocolo 
do pedido. 
§ 2º – O AVCB será expedido após verificado no local o funcionamento e a execução 
das medidas de segurança contra incêndio e pânico, de acordo com o processo aprovado em 
análise e, ainda, que foram sanadas as possíveis notificações apontadas em vistoria. 
§ 3º – Após a expedição do AVCB, constatada qualquer irregularidade nas medidas de 
segurança contra incêndio e pânico, o CBMMG providenciará a notificação do responsável para 
sanar as irregularidades. 
§ 4º – O AVCB terá validade de três anos para os locais de reunião de público e cinco 
anos para as demais ocupações, com exceção das construções provisórias que terão prazo 
estabelecido em Instrução Técnica. 
§ 5º – A vistoria deverá ser realizada por oficial ou praça – Subtenente ou Sargento – 
pertencente ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico. 
(Parágrafo acrescentado pelo art. 8º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Seção IV 
Da Vistoria nas Edificações e Áreas de Risco para fins de Fiscalização 
 
Art. 9º – É atribuição do CBMMG realizar vistorias para a fiscalização de que trata este 
Decreto, nas edificações e áreas de risco. 
(Artigo com redação dada pelo art. 9º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Seção V 
Do Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídicas 
 
Art. 10 – A pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, instalação, 
manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico, utilizados em 
edificação de uso coletivo, deverá cadastrar-se no CBMMG para o exercício dessas atividades. 
Parágrafo único – As especificações técnicas do cadastro, a que se refere este artigo, 
serão definidas pelo CBMMG por meio de Instrução Técnica. 
 
CAPÍTULO VI 
DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS

--- PÁGINA 11 ---
Art. 11 – A inobservância do disposto neste Decreto sujeita o infrator às seguintes 
sanções administrativas: 
I – advertência escrita; 
II – multa; e 
III – interdição. 
§ 1º – A advertência escrita, em forma de notificação, será aplicada na primeira vistoria, 
constatado o descumprimento deste Decreto ou de norma técnica regulamentar. 
§ 2º – Sessenta dias após a formalização da advertência escrita, persistindo a conduta 
infracional, será aplicada multa de 80,0645 a 2.401,9216 Unidades Fiscais do Estado de Minas 
Gerais – Ufemgs. 
§ 3º – A multa será dobrada na primeira reincidência. 
§ 4º – Havendo nova reincidência, poderá ser dado início ao processo de cassação do 
AVCB, mediante procedimento administrativo definido em regulamento específico. 
§ 5º – As multas previstas nos §§ 2º e 3º são independentes. 
§ 6º – Após a primeira multa, o período para a aplicação de nova multa por reincidência 
deverá ser de no mínimo trinta dias. 
§ 7º – A pena de interdição será aplicada sempre que houver situação de risco 
devidamente fundamentado, podendo ser total ou parcial. 
§ 8º – A multa prevista no § 2º será aplicada do seguinte modo: 
I – área igual ou inferior 200 m² – multa de 150 Ufemgs; 
II – área acima de 200 m² e igual ou inferior a 750 m² – multa de 400 Ufemgs; 
III – área acima de 750 m² e igual ou inferior a 1.500 m² – multa de 600 Ufemgs; 
IV – área acima de 1.500 m² e igual ou inferior a 5.000 m² – multa de 1.000 Ufemgs; 
V – área superior a 5.000 m² ou edificação classificada como F-6 ou F-7, 
independentemente da área – multa de 1.500 Ufemgs. 
§ 9º – Nas edificações que possuam área irregular em decorrência do descumprimento 
deste Decreto por parte de um ou mais condôminos ou condomínios, as sanções administrativas 
previstas neste artigo serão aplicadas individualmente para cada proprietário ou responsável pelo 
uso. 
§ 10 – Para aplicação do § 9º o valor da multa será proporcional à área de 
responsabilidade do condômino ou condomínio notificado. 
§ 11 – A edificação ou estabelecimento que, após aplicação das multas, permanecer 
em situação de irregularidade, poderá ser interditada mediante procedimento instaurado pelo 
Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico do CBMMG. 
(Artigo com redação dada pelo art. 10 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
CAPÍTULO VII 
DA RECONSIDERAÇÃO DE ATO, DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS E 
REQUERIMENTO DE PRORROGAÇÃO DE PRAZO. 
 
Seção I 
Da Reconsideração de Ato e Recursos 
(Título com redação dada pelo art. 11 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.)

--- PÁGINA 12 ---
Art. 12 – Quando houver discordância do ato administrativo praticado pelo CBMMG, 
referente a análise e vistorias para fins de emissão de AVCB, o proprietário, o responsável pelo uso 
ou o responsável técnico poderão apresentar pedido de reconsideração do ato. 
Parágrafo único – O pedido de reconsideração será dirigido ao militar que praticou o 
ato e protocolizado no órgão a que este pertencer, podendo reconsiderar sua decisão nos quinze 
dias úteis subsequentes. 
(Artigo com redação dada pelo art. 11 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 13 – Do indeferimento do pedido de reconsideração previsto no art. 12 caberá 
interposição de recurso: 
I – ao Comandante da unidade ou fração a que pertence o militar que praticou o ato, 
cuja decisão deverá ser proferida dentro do prazo de quinze dias úteis, contados do seu 
recebimento; 
II – ao Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG, no caso de indeferimento do recurso 
previsto no inciso I, cuja decisão deverá ser proferida no prazo de trinta dias, contados do seu 
recebimento. 
(Artigo com redação dada pelo art. 11 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 14 – Quando houver discordância de autuação aplicada pelo CBMMG, referente à 
vistoria de fiscalização, o proprietário ou responsável pelo uso da edificação poderão apresentar 
recurso dirigido ao Comandante da unidade ou fração a que pertence o militar que praticou o ato, 
que terá o prazo de quinze dias úteis para decisão. 
(Artigo com redação dada pelo art. 11 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Seção II 
Do Requerimento de Prorrogação de Prazos 
 
Art. 15 – Na impossibilidade técnica do cumprimento dos prazos para sanar as 
irregularidades, o responsável técnico, proprietário ou representante legal poderão requerer à 
autoridade prevista no art. 14, mediante petição fundamentada, a prorrogação de prazo para 
adequação da edificação. 
§ 1º – Somente serão aceitas solicitações de prorrogação de prazos para correção de 
irregularidades quando houver justificado motivo e cronograma de execução. 
§ 2º – A critério do CBMMG, o prazo a que se refere este artigo poderá sofrer nova 
prorrogação, mediante petição fundamentada do interessado, atendendo ao constante no caput e § 
1º. 
§ 3º – A solicitação de prorrogação de prazo não anula a multa já aplicada, devendo, 
neste caso, somente ser emitido o AVCB após a confirmação do pagamento desta. 
(Artigo com redação dada pelo art. 11 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Seção III 
Dos Prazos 
 
Art. 16 – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.)

--- PÁGINA 13 ---
Dispositivo revogado: 
“Art. 16 – Os pedidos de reconsideração de ato e recursos previstos nos art. 12, 13 e 
14 serão interpostos, no prazo de dez dias a contar do conhecimento, pelo proprietário, responsável 
pelo uso ou responsável técnico, do ato administrativo praticado pelo CBMMG.” 
 
Art. 17 – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“Art. 17 – Os requerimentos previstos no art. 15 deste Decreto poderão ser interpostos, 
no prazo de sessenta dias a contar da advertência escrita, em forma de notificação.” 
 
CAPÍTULO VIII 
DOS EVENTOS 
(Título com redação dada pelo art. 12 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 18 – Os eventos, como espetáculos, feiras e assemelhados, devem ser 
organizados observando os critérios de segurança estabelecidos em Instrução Técnica específica, 
além das recomendações de órgãos públicos competentes. 
§ 1º – O organizador do evento deverá fazer o planejamento com antecedência 
suficiente que permita a regularização nos órgãos responsáveis, cabendo-lhe a adoção de todas as 
exigências necessárias, devendo contratar serviços técnicos profissionais específicos e garantir sua 
efetiva atuação durante o evento. 
§ 2º – Caberá ao organizador do evento garantir que o local destinado a receber os 
espectadores ofereça condições de segurança contra incêndio e pânico, devendo, para isso, 
contratar profissional habilitado para assumir a responsabilidade técnica relativa ao evento, nos 
termos da Instrução Técnica específica. 
§ 3º – O responsável técnico pelo evento é o profissional habilitado pelo respectivo 
conselho profissional, incumbido de garantir a eficiência das medidas de segurança executadas para 
o evento, de coordenar a atuação da brigada de incêndio, além de adotar outras providências 
necessárias para a segurança do evento e prevenção de sinistros. 
§ 4º – Outras responsabilidades, recomendações e procedimentos serão estabelecidos 
em Instrução Técnica específica. 
(Artigo com redação dada pelo art. 12 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 19 – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“Art. 19 – Nas edificações destinadas à realização de eventos diversos, onde houver 
alterações que comprometam as medidas de segurança contra incêndio e pânico instaladas, o 
interessado deverá apresentar ao CBMMG, no prazo definido em Instrução Técnica, o PSCIP 
contendo as adaptações para o evento específico.” 
 
CAPÍTULO IX 
DOS DIREITOS E RESPONSABILIDADES DO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL 
PELO USO

--- PÁGINA 14 ---
Art. 20 – O proprietário, o responsável pelo uso ou o seu representante legal podem 
tratar de seus interesses perante o CBMMG e, quando necessário, devem comprovar a titularidade 
ou o direito sobre a edificação e área de risco, mediante documentos comprobatórios. 
(Artigo com redação dada pelo art. 13 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 21 – O proprietário ou o responsável pelo uso obrigam-se, sob pena de incorrer no 
disposto no art. 11, independentemente das responsabilidades civis e penais cabíveis, a: 
I – manter as medidas de segurança contra incêndio e pânico em condições de 
utilização e manutenção adequadas; 
II – utilizar a edificação de acordo com o uso para o qual foi projetada; e 
III – adotar as providências cabíveis para a adequação da edificação e das áreas de 
risco às exigências deste Decreto, quando necessário. 
(Artigo com redação dada pelo art. 13 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 22 – Para as edificações e áreas de risco caberá aos respectivos responsáveis 
técnicos o detalhamento técnico dos projetos e das instalações das medidas de segurança contra 
incêndio e pânico de que trata este Decreto, e ao responsável pela obra, o fiel cumprimento ao 
projetado. 
Parágrafo único – Na prestação de serviços e no fornecimento de produtos, em 
consonância com a Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, os engenheiros e arquitetos, 
bem como os promotores de eventos, observarão as normas técnicas expedidas pela Associação 
Brasileira de Normas Técnicas – ABNT – ou por outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional 
de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial – Conmetro. 
(Artigo com redação dada pelo art. 13 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 23 – (Revogado pelo art. 23 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
Dispositivo revogado: 
“Art. 23 – Em se tratando de edificações e áreas de risco já construídas é de inteira 
responsabilidade do proprietário ou do responsável pelo uso, a qualquer título: 
I – utilizar a edificação de acordo com o uso para o qual foi projetada; e 
II – adotar as providências cabíveis para a adequação da edificação e das áreas de 
risco às exigências deste Decreto, quando necessárias.” 
 
CAPÍTULO X 
DA CLASSIFICAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES E ÁREAS DE RISCO 
 
Art. 24 – Para efeito deste Decreto, as edificações e áreas de risco são classificadas, 
quanto à ocupação, de acordo com a tabela do Anexo 
(Artigo com redação dada pelo art. 14 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
CAPÍTULO XI 
DAS MEDIDAS DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO

--- PÁGINA 15 ---
Art. 25 – As medidas de segurança contra incêndio e pânico nas edificações e áreas de 
risco são as constantes abaixo, podendo ser adotadas, a critério do CBMMG, outras: 
I – acesso de viatura até a edificação; 
II – separação entre edificações – isolamento de risco; 
III – segurança estrutural contra incêndio; 
IV – compartimentação horizontal; 
V – compartimentação vertical; 
VI – controle de materiais de acabamento e de revestimento; 
VII – saídas de emergência; 
VIII – hidrante público; 
IX – controle de fumaça; 
X – brigada de incêndio; 
XI – iluminação de emergência; 
XII – sistema de detecção de incêndio; 
XIII – sistema de alarme de incêndio; 
XIV – sinalização de emergência; 
XV – sistema de proteção por extintores de incêndio; 
XVI – sistema de hidrantes e mangotinhos; 
XVII – sistema de chuveiros automáticos; 
XVIII – sistema de resfriamento; 
XIX – sistema de proteção por espuma; 
XX – sistema fixo de gases; e 
XXI – plano de intervenção contra incêndio e pânico. 
§ 1º – Para a execução e implantação das medidas de segurança contra incêndio e 
pânico, as edificações e áreas de risco devem atender às exigências previstas nas Instruções 
Técnicas e, na sua falta, às normas técnicas da ABNT. 
§ 2º – Na ausência de norma nacional, poderão ser adotadas literaturas internacionais 
consagradas. 
§ 3º – As medidas de segurança contra incêndio e pânico devem ser projetadas e 
executadas objetivando a preservação da vida humana, evitando ou confinando o incêndio, evitando 
ou controlando o pânico. 
§ 4º – A impossibilidade técnica de execução de uma medida de segurança contra 
incêndio e pânico não impede a exigência, por parte do CBMMG, de outras de mesma natureza que 
possam reduzir a condição de risco, suprindo a ação protetora daquela exigida. 
§ 5º – As Instruções Técnicas deverão ser elaboradas e modificadas somente mediante 
análises e propostas realizadas por Corpo Técnico designado pelo Comandante-Geral do CBMMG, 
sob a coordenação do Diretor de Atividades Técnicas. 
(Artigo com redação dada pelo art. 15 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
CAPÍTULO XII 
DO CONSELHO CONSULTIVO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO DO 
ESTADO – CCSCIP

--- PÁGINA 16 ---
Art. 26 – O Conselho Consultivo de Segurança Contra Incêndio e Pânico do Estado – 
CCPCIP, órgão consultivo do CBMMG, instituído pelo art. 28 do Decreto nº 44.270, de 31 de março 
de 2006, tem as seguintes atribuições: 
I – discutir e propor sugestões, quando da elaboração de Instrução Técnica para 
deliberação do Comandante-Geral do CBMMG; 
(Inciso com redação dada pelo art. 16 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
II – manifestar-se a respeito de temas e casos relacionados à prevenção contra 
incêndio e pânico, incluindo intervenções e soluções excepcionais a eles relacionadas, quando for o 
caso; 
(Inciso com redação dada pelo art. 16 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
III – promover a integração entre as várias instituições que compõem o CCSCIP, 
objetivando otimizar as ações do CBMMG que propiciem segurança à comunidade; 
IV – elaborar o seu regimento interno, determinando as normas e os procedimentos de 
seu funcionamento; e 
V – opinar sobre os casos omissos, contraditórios ou de dúvidas na interpretação da 
legislação de segurança contra incêndio e pânico; 
(Inciso com redação dada pelo art. 16 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
VI – acompanhar a elaboração das normas contidas neste Decreto. 
(Inciso acrescentado pelo art. 16 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 27 – O CCSCIP será composto por doze membros, da seguinte forma: 
I – o Chefe do Estado-Maior do CBMMG, que é seu presidente; 
II – o Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG; 
III – o Chefe do Centro de Atividades Técnicas do CBMMG; 
IV – um oficial da Divisão de Pesquisa da Diretoria de Atividades Técnicas do CBMMG, 
indicado pelo Diretor de Atividades Técnicas; 
V – um representante do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Minas 
Gerais – CREA-MG; 
VI – um representante do Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Minas Gerais – 
CAU-MG; 
VII – dois representantes indicados por universidades do Estado de Minas Gerais; 
VIII – quatro representantes indicados pelas seguintes entidades: 
a) Associação Comercial de Minas – AC-Minas; 
b) Câmara de Dirigentes Lojistas de Belo Horizonte – CDL-BH; 
c) Câmara do Mercado Imobiliário – CMI; 
d) Federação do Comércio do Estado de Minas Gerais – Fecomércio-MG; 
e) Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais – Fiemg; 
f) Instituto de Arquitetos do Brasil/ Departamento Minas Gerais – IAB-MG; 
g) Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis Automotivos e Lojas de 
Conveniência do Estado de Minas Gerais – Minaspetro; 
h) Sindicato dos Hotéis, Bares e Restaurantes e Similares de Belo Horizonte – 
Sindhorb; 
i) Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado de Minas Gerais – Sinduscon-
MG; e

--- PÁGINA 17 ---
j) Sociedade Mineira de Engenheiros – SME. 
§ 1º – Os titulares dos órgãos e entidades de que tratam os incisos V a VIII indicarão 
seus representantes e respectivos suplentes. 
§ 2º – O mandato dos membros do Conselho é de no máximo três anos, admitida uma 
recondução, exceto em relação às autoridades de que tratam os incisos I, II, III e IV, as quais são 
membros efetivos do Conselho. 
§ 3º – O Presidente do Conselho terá direito, além do voto comum, ao de qualidade, e 
será substituído em seus impedimentos eventuais pelo Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG. 
§ 4º – Os membros do Conselho constantes dos incisos V a VIII exercem suas 
atividades de forma voluntária, sem qualquer vínculo empregatício ou obrigação trabalhista, 
previdenciária ou afim do Estado de Minas Gerais. 
§ 5º – O Comandante-Geral do CBMMG, através de ato próprio, publicará o regimento 
interno do Conselho. 
(Artigo com redação dada pelo art. 17 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 28 – O CBMMG dará o apoio logístico para o funcionamento do Conselho. 
 
CAPÍTULO XIII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 29 – Na ausência de normas, omissão de regras gerais e específicas, 
impossibilidade técnica do cumprimento das exigências deste Decreto e nos casos especiais, será 
designado corpo técnico do CBMMG, para analisar e emitir parecer. 
Parágrafo único – O Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG disciplinará o 
funcionamento do corpo técnico. 
(Artigo com redação dada pelo art. 18 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 29-A – O Comando-Geral e a Diretoria de Atividades Técnicas do CBMMG têm 
autonomia para disciplinar os assuntos relativos à segurança contra incêndio e pânico no Estado, 
desde que não contrarie o disposto neste Decreto. 
(Artigo acrescentado pelo art. 19 do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
Art. 30 – Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Art. 31 – Fica revogado o Decreto nº 44.270, de 31 de março de 2006. 
 
Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, aos 29 de fevereiro de 2008; 220º da 
Inconfidência Mineira e 187º da Independência do Brasil. 
 
AÉCIO NEVES 
Danilo de Castro 
Renata Maria Paes de Vilhena 
Maurício de Oliveira Campos Júnior

--- PÁGINA 18 ---
ANEXO 
TABELA DE CLASSIFICAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES E ÁREAS 
DE RISCO QUANTO À OCUPAÇÃO 
 
Grupo Ocupação / 
Uso 
Divisão Descrição 
Exemplos 
A 
 
 
 
 
Residencial 
A-1 
Habitação 
unifamiliar 
Casas térreas ou assobradadas (isoladas e 
não isoladas) e condomínios horizontais. 
A-2 
Habitação 
multifamiliar 
Edifícios de apartamento em geral. 
A-3 
Habitação coletiva 
Pensionatos, internatos, alojamentos, 
mosteiros, conventos, residências geriátricas. 
Capacidade máxima de 16 leitos, sem 
acompanhamento médico. 
B 
 
 
Serviço de 
Hospedagem 
B-1 
Hotel e 
assemelhado 
Hotéis, motéis, pensões, hospedarias, 
pousadas, albergues, casas de cômodos e 
divisão A3 com mais de 16 leitos, e 
assemelhados. 
B-2 
Hotel residencial 
Hotéis e assemelhados com cozinha própria 
nos apartamentos (incluem-se apart-hotéis, 
hotéis residenciais) e assemelhados. 
C 
 
 
 
 
Comercial 
 
 
C-1 
Comércio com baixa 
carga de incêndio 
Armarinhos, artigos de metal, louças, artigos 
hospitalares e outros. 
C-2 
Comércio com 
média e alta carga 
de incêndio 
Edifícios de lojas de departamentos, 
magazines, galerias comerciais, 
supermercados em geral, mercados e outros. 
C-3 
Shopping center 
Centros de compras em geral (shopping 
centers). 
D 
 
 
 
 
 
 
Serviço 
profissional 
 
 
 
 
 
 
D-1 
Repartições públicas 
e locais para 
prestação de serviço 
profissional ou 
condução de 
negócios. 
Edificações do Executivo, Legislativo e 
Judiciário, tribunais, cartórios, escritórios 
administrativos ou técnicos, instituições 
financeiras (que não estejam incluídas em D-
2), cabeleireiros, teleatendimento, centros 
profissionais e assemelhados. 
D-2 
Agência bancária 
Agências bancárias e assemelhadas. 
D-3 
Serviço de 
reparação (exceto 
os classificados em 
G-4) 
Lavanderias, assistência técnica, reparação e 
manutenção de aparelhos eletrodomésticos, 
chaveiros, pintura de letreiros e outros. 
D-4 
Laboratório 
Laboratórios de análises clínicas sem 
internação, laboratórios químicos,

--- PÁGINA 19 ---
fotográficos e assemelhados. 
E 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educacional e 
cultura física 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-1 
Escola em geral 
Escolas de primeiro, segundo e terceiro 
graus, cursos supletivos e pré-universitários e 
assemelhados. 
E-2 
Escola especial 
Escolas de artes e artesanato, de línguas, de 
cultura geral, de cultura estrangeira, escolas 
religiosas e assemelhados. 
E-3 
Espaço para cultura 
física 
Locais de ensino e/ou práticas de artes 
marciais, ginásticas (artística, dança, 
musculação e outros) esportes coletivos 
(tênis, futebol e outros que não estejam 
incluídos em F-3), sauna, casas de 
fisioterapia e assemelhados. 
E-4 
Centro de 
treinamento 
profissional 
Escolas profissionais em geral. 
E-5 
Pré-escola 
Creches, escolas maternais, jardins-de-
infância. 
E-6 
Escola para 
portadores de 
deficiências 
Escolas para excepcionais, deficientes 
visuais e auditivos e assemelhados. 
F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Local de 
Reunião de 
Público 
F-1 
Local onde há objeto 
de valor inestimável. 
Museus, centros de documentos históricos, 
bibliotecas e assemelhados. 
F-2 
Local religioso e 
velório. 
Igrejas, capelas, sinagogas, mesquitas, 
templos, cemitérios, crematórios, necrotérios, 
salas de funerais e assemelhados. 
F-3 
Centro esportivo e 
de exibição. 
Estádios, ginásios e piscinas com 
arquibancadas, rodeios, autódromos, 
sambódromos, arenas em geral, pistas de 
patinação e assemelhados. 
F-4 
Estação e terminal 
de passageiro. 
Estações rodoferroviárias e lacustre, portos, 
metrô, aeroportos, helipontos, estações de 
transbordo em geral e assemelhados. 
F-5 
Arte cênica. 
Teatros em geral, cinemas, óperas, auditórios 
de estúdios de rádio e televisão e 
assemelhados. 
F-6 
Local de diversão. 
Boates, salões de baile, restaurantes 
dançantes e casas de show. 
F-7 
Evento temporário. Circos, feiras em geral, shows e 
assemelhados. 
F-8 
Local para refeição. Restaurantes, lanchonetes, bares, cafés,

--- PÁGINA 20 ---
refeitórios, cantinas e assemelhados. 
F-9 
Recreação. 
Edificações permanentes de jardins 
zoológicos, parques recreativos, clubes 
sociais, bilhares, boliches, casas de jogos e 
assemelhados. 
F-10 
Exposição de 
objetos e animais. 
Salões e salas de exposição de objetos e 
animais, show-room, galerias de arte, 
aquários, planetários, e assemelhados. 
Edificações permanentes. 
F-11 
Auditórios. 
Auditórios em geral, com palcos sem 
movimentação de cenários. 
G 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serviço 
automotivo e 
assemelhados 
G-1 
Garagem sem 
acesso de público. 
Garagens automáticas, garagens de veículos 
de carga e coletivos. 
G-2 
Garagem com 
acesso de público. 
Garagens coletivas sem automação. 
G-3 
Local dotado de 
abastecimento de 
combustível. 
Postos de abastecimento e serviço. 
G-4 
Serviço de 
conservação, 
manutenção e 
reparos. 
Oficinas de conserto de veículos, 
borracharias (sem recauchutagem), oficinas 
de veículos de carga e coletivos, máquinas 
agrícolas e rodoviárias, retificadoras de 
motores. 
G-5 
Hangares. 
Abrigos para aeronaves com ou sem 
abastecimento. 
H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serviço de 
saúde e 
institucional 
H-1 
Hospital veterinário. Hospitais, clínicas veterinárias (inclui-se 
alojamento com ou sem adestramento). 
H-2 
Locais onde 
pessoas requerem 
cuidados especiais 
por limitações físicas 
ou mentais. 
Asilos, orfanatos, abrigos geriátricos, 
hospitais psiquiátricos, reformatórios, locais 
para tratamento de dependentes químicos e 
assemelhados. Todos sem celas. 
H-3 
Hospital e 
assemelhado. 
Hospitais, casa de saúde, prontos-socorros, 
clínicas com internação, ambulatórios e 
postos de atendimento de urgência, postos 
de saúde e puericultura e assemelhados com 
internação. 
H-4 
Edificações das 
forças armadas e 
policiais. 
Centrais de polícia, delegacias e quartéis 
sem carceragem, postos policiais e 
assemelhados. 
H-5 
Local onde a 
Hospitais psiquiátricos, manicômios,

--- PÁGINA 21 ---
liberdade das 
pessoas sofre 
restrições. 
reformatórios, prisões em geral (casa de 
detenção, penitenciárias, presídios, cadeias 
públicas, delegacias e quartéis com 
carceragem) e instituições assemelhadas. 
Todos com celas. 
H-6 
Clínicas médicas, 
odontológicas e 
veterinárias. 
Clínicas médicas em geral, unidades de 
hemodiálise, ambulatórios e assemelhados. 
Todos sem internação. 
I 
 
 
 
 
Indústria 
I-1 
Locais onde as 
atividades exercidas 
e os materiais 
utilizados 
apresentam baixo 
potencial de 
incêndio. Locais 
com carga de 
incêndio até 
300MJ/m² 
Atividades que manipulam materiais com 
baixo risco de incêndio, tais como fábricas 
em geral, onde os processos não envolvem a 
utilização intensiva de materiais combustíveis 
(aço; aparelhos de rádio e som; armas; 
artigos de metal; gesso; esculturas de pedra; 
ferramentas; fotogravuras; jóias; relógios; 
sabão; serralheria; suco de frutas; louças; 
metais; máquinas). 
I-2 
Locais onde as 
atividades exercidas 
e os materiais 
utilizados 
apresentam médio 
potencial de 
incêndio. Locais 
com carga de 
incêndio acima de 
300 até 1.200MJ/m² 
Atividades que manipulam materiais com 
médio risco de incêndio, tais como: artigos de 
vidro; automóveis, bebidas destiladas; 
instrumentos musicais; móveis; alimentos 
marcenarias, fábricas de caixas e 
assemelhados. 
I-3 
Locais onde há alto 
risco de incêndio. 
Locais com carga de 
incêndio superior a 
1.200MJ/m² 
Fabricação de explosivos, atividades 
industriais que envolvam líquidos e gases 
inflamáveis, materiais oxidantes, destilarias, 
refinarias, ceras, espuma sintética, 
elevadores de grãos, tintas, borracha e 
assemelhados. 
J 
 
 
 
 
 
 
Depósito 
J-1 
Depósitos de 
material 
incombustível. 
Edificações sem processo industrial que 
armazenam tijolos, pedras, areias, cimentos, 
metais e outros materiais incombustíveis. 
J-2 
Todo tipo de 
Depósito. 
Depósitos com carga de incêndio até 
300MJ/m² 
J-3 
Todo tipo de 
Depósito. 
Depósitos com carga de incêndio acima de 
300 até 1.200MJ/m² 
J-4 
Todo tipo de 
Depósitos com carga de incêndio acima de

--- PÁGINA 22 ---
Depósito. 
1.200MJ/m² 
L 
 
 
Explosivos 
L-1 
Comércio. 
Comércio em geral de fogos de artifício e 
assemelhados. 
L-2 
Indústria. 
Indústria de material explosivo. 
L-3 
Depósito. 
Depósito de material explosivo. 
M 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Especial 
M-1 
Túnel. 
Túneis rodoferroviários e lacustres, 
destinados ao transporte de passageiros ou 
cargas diversas. 
M-2 
Tanques ou Parque 
de Tanques. 
Locais destinados à produção, manipulação, 
armazenamento e distribuição de líquidos ou 
gases combustíveis e inflamáveis. 
M-3 
Central de 
comunicação e 
energia. 
Centrais telefônica, centros de comunicação, 
centrais de transmissão, de distribuição de 
energia e central de processamentos de 
dados. 
M-4 
Propriedade em 
transformação. 
Locais em construção ou demolição. 
M-5 
Processamento de 
lixo. 
Propriedades destinadas ao processamento, 
reciclagem ou armazenamento de material 
recusado/ descartado. 
M-6 
Terra selvagem. 
Florestas, reservas ecológicas, parques 
florestais e assemelhados. 
M-7 
Pátio de Containers. Áreas abertas destinadas ao armazenamento 
de containers. 
(Anexo com redação pelo Anexo do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
(Vide art. 4º do Decreto nº 46.595, de 10/9/2014.) 
 
 
 
========================= 
Data da última atualização: 19/6/2017.