--- PÁGINA 1 ---
1
 DECRETO Nº 43.805,  17 DE  MAIO  DE 2004. 
 
Regulamenta a Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 
2001, que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e 
pânico no Estado e dá outras providências. 
 
O GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no uso de atribuição 
que lhe confere o inciso VII do art. 90, da Constituição do Estado, e tendo em vista o 
disposto no art. 10 da Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001, 
 
DECRETA: 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
 
Art. 1º  Este Decreto contém o regulamento de segurança, de prevenção e 
de exigências das medidas de proteção contra incêndio e pânico nas edificações e áreas 
de risco no Estado de Minas Gerais. 
Parágrafo único.  Incumbe ao Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais - 
CBMMG, as ações de que trata este Decreto. 
Art. 2º  As exigências das medidas de proteção contra incêndio e pânico das 
edificações e áreas de risco devem ser cumpridas visando atender aos seguintes 
objetivos: 
I - proporcionar condições de segurança contra incêndio e pânico aos 
ocupantes das edificações e áreas de risco, possibilitando o abandono seguro e evitando 
perdas de vida; 
II - minimizar os riscos de eventual propagação do fogo para edificações e 
áreas adjacentes, reduzindo danos ao meio ambiente e patrimônio; 
III - proporcionar meios de controle e extinção do incêndio e pânico; 
IV - dar condições de acesso para as operações do Corpo de Bombeiros 
Militar; e 
V - garantir as intervenções de socorros de urgência. 
 
CAPÍTULO II 
DAS DEFINIÇÕES 
 
Art. 3º  Para efeito deste Decreto aplicam-se as definições a seguir 
descritas: 
I - altura ascendente ou altura do subsolo da edificação: é a medida em 
metros entre o ponto que caracteriza a saída ao nível de descarga, sob a projeção do 
paramento externo da parede da edificação, ao ponto mais baixo do nível do piso do 
pavimento mais baixo da edificação (subsolo);  
II - altura da edificação ou altura descendente: é a medida em metros entre 
o ponto que caracteriza a saída ao nível de descarga (nível térreo, 2º piso, ou pilotis, 
desde que haja acesso dos usuários ao exterior da edificação), sob a projeção do 
paramento externo da parede da edificação, ao piso do último pavimento, excluindo o 
ático, casa de máquinas, barriletes, reservatórios d’água, pavimento superior da cobertura 
(duplex), e assemelhados; 
III - ampliação: é o aumento da área construída da edificação; 
IV - análise: é o ato formal de verificação das exigências das medidas de 
proteção contra incêndio das edificações e áreas de risco no processo de segurança 
contra incêndio;

--- PÁGINA 2 ---
2
V - andar ou pavimento: é o volume compreendido entre dois pavimentos 
consecutivos, ou entre o nível do piso e o nível imediatamente superior; 
VI - área a construir: é a somatória das áreas em metros quadrados a serem 
construídas de uma edificação; 
VII - área do pavimento: é a área em metro quadrado calculada a partir das 
paredes externas; 
VIII - área construída: é a somatória das áreas em metros quadrados 
cobertas de uma edificação; 
IX - área protegida: é a área dotada de medidas ativa e passiva para 
proteção contra incêndio e pânico; 
X - área total da edificação: somatória da área a construir e da área 
construída  de uma edificação; 
XI - área edificada: entende-se por área edificada toda a área que possuir 
piso e teto construídos, pertencentes ao imóvel;  
XII - área imprópria ao uso: são áreas que por sua característica geológica 
ou topográfica impossibilitam a sua exploração Exemplificam esta definição os taludes em 
aclive acentuado, barrancos em pedra, lagos mesmo os artificiais, riachos e poços, dentre 
outros; 
XIII - área de armazenamento: é aquela destinada à guarda de materiais, 
podendo ser edificada ou aberta, sobre piso, com ou sem acabamento ou em terreno 
natural, esta área poderá estar inclusa na área de risco ou na área edificada, conforme o 
caso; 
XIV - área de risco: área onde haja possibilidade da ocorrência de um 
sinistro; 
XV - ático: parte do volume superior de uma edificação, destinada a abrigar 
máquinas e equipamentos, casa de máquinas de elevadores, placas e equipamentos de 
aquecimento solar, aquecedores de água a gás ou elétricos localizados na cobertura do 
edifício, caixas de água e circulação vertical; 
XVI - auto de vistoria do Corpo de Bombeiros - AVCB: documento emitido 
pelo CBMMG, certificando que a edificação possui as condições de segurança contra 
incêndio e pânico, previstas na legislação; 
XVII - carga de incêndio: é a soma das energias caloríficas possíveis de 
serem liberadas pela combustão completa de todos os materiais combustíveis em um 
espaço, inclusive o revestimento das paredes, divisórias, pisos e tetos; 
XVIII - compartimentação: é a característica construtiva, concebida pelo 
arquiteto ou engenheiro, na qual se tem a divisão em nível (cômodos) ou vão vertical (pé 
direito), cujas características básicas são a vedação térmica e a estanqueidade à fumaça, 
em que o elemento construtivo estrutural e de vedação possui resistência mecânica à 
variação térmica no tempo requerido de resistência ao fogo -TRRF, determinado pela 
norma correspondente, impedindo a passagem de calor ou fumaça, conferida à edificação 
em relação às suas divisões internas; 
XIX - corpo técnico: é o grupo de estudos formado por profissionais do 
CBMMG, legalmente habilitados, com objetivo de analisar e emitir pareceres relativos aos 
casos que necessitarem de soluções técnicas mais complexas ou apresentarem dúvidas 
quanto às exigências previstas neste Decreto; 
XX - edificação: é a área construída destinada a abrigar atividade humana 
ou qualquer instalação, equipamento ou material; 
XXI - edificação térrea: é a edificação de um pavimento, podendo  possuir 
mezaninos, sobrelojas e jiraus; 
XXII - emergência: é a situação crítica e fortuita que representa perigo à 
vida, ao meio ambiente e ao patrimônio, decorrente de atividade humana ou fenômeno da 
natureza que obriga a uma rápida intervenção operacional;

--- PÁGINA 3 ---
3
XXIII - instrução técnica: é o documento elaborado pelo corpo técnico com o 
objetivo de normatizar medidas e procedimentos de segurança, prevenção e proteção 
contra incêndio e pânico nas edificações e áreas de risco; 
XXIV - incêndio: é o fogo sem controle;  
XXV - isolamento de risco: é a característica construtiva, concebida pelo 
arquiteto ou engenheiro, na qual se tem a separação física de uma edificação em relação 
às demais circunvizinhas, cuja característica básica é a impossibilidade técnica de uma 
edificação ser atingida pelo calor irradiado, conduzido ou propagado pela convecção de 
massas gasosas aquecidas, emanadas de outra atingida por incêndio;  
XXVI - mezanino: é o pavimento que subdivide parcialmente um andar em 
dois andares, sendo considerado andar o mezanino que possuir área superior a metade 
da área do andar subdividido; 
XXVII - mudança de ocupação: consiste na alteração de uso que motive a 
mudança da edificação de divisão da tabela de classificações e áreas de risco prevista 
neste Decreto;  
XXVIII - medidas de proteção contra incêndio e pânico: é o conjunto de 
ações e dispositivos a serem instalados nas edificações e áreas de risco necessários para 
evitar o surgimento de incêndio e pânico, limitar sua propagação, possibilitar sua extinção 
e ainda propiciar a proteção à incolumidade das pessoas, ao meio ambiente e ao 
patrimônio; 
XXIX - megajoule - MJ: é a medida de capacidade calorífica dos corpos e 
materiais, estabelecida pelo Sistema Internacional de Unidades - SI; 
XXX - nível: é a parte da edificação não contida em um mesmo plano; 
XXXI - nível de descarga: é o nível no qual uma porta externa conduz ao 
exterior; 
XXXII - nível de segurança: é o enquadramento dado ao nível potencial de 
risco que a edificação oferece em sua utilização prevista, conforme concebida pelo 
arquiteto ou engenheiro; 
XXXIII - ocupação: é a atividade ou uso da edificação; 
XXXIV - ocupação mista: é a edificação que abriga mais de um tipo de 
ocupação; 
XXXV - ocupação predominante: é a atividade ou uso principal exercido na 
edificação, levando-se em consideração o risco de ativação das estruturas ou o potencial 
danoso aos usuários;  
XXXVI - pânico: susto ou pavor que repentino, às vezes sem fundamento, 
provoca nas pessoas uma reação desordenada, individual ou coletiva, de propagação 
rápida; 
XXXVII - pavimento: está compreendido entre o plano de piso e o plano do 
teto imediatamente acima do piso de referência; 
XXXVIII – perícia técnica: consiste no levantamento e apuração efetuado 
pela polícia judiciária ou por profissional do CBMMG, legalmente habilitado, envolvendo 
parecer técnico quanto aos sinistros e exigências de proteção contra incêndio e pânico 
nas edificações, mediante exame circunstanciado e descrição minuciosa dos elementos 
que o constituem, bem como das causas do desenvolvimento e conseqüências dos 
incêndios, através do exame técnico das edificações, materiais e equipamentos, no local 
ou em laboratório especializado, apontando as causas que o motivaram; 
XXXIX - pesquisa de incêndio: consiste na apuração das causas, 
desenvolvimento e conseqüências dos incêndios atendidos pelo CBMMG, mediante 
exame técnico das edificações, materiais e equipamentos, no local ou em laboratório 
especializado;

--- PÁGINA 4 ---
4
XL - piso: superfície superior do elemento construtivo horizontal sobre a qual 
haja previsão de estocagem de materiais ou onde os usuários da edificação tenham 
acesso irrestrito; 
XLI - prevenção contra incêndio e pânico: conjunto de ações e medidas que 
visam a orientação das pessoas, objetivando diminuir a possibilidade da ocorrência de um 
princípio de incêndio e pânico, e estabelecer o comportamento a ser adotado frente à 
emergência; 
XLII - procedimento sumário: constitui-se na ação de análise e vistoria do 
CBMMG em edificações de uso coletivo, com área de até 750 m2 (setecentos e cinqüenta 
metros quadrados) para constatação de risco de incêndio, a fim de certificar as condições 
de segurança, para liberar e dispensar a exigência de processo de segurança contra 
incêndio e pânico, previsto neste Decreto; 
XLIII - processo se segurança contra incêndio e pânico - PSCIP: é a 
documentação que contém os elementos formais das medidas de proteção contra 
incêndio e pânico de uma edificação ou área de risco que deve ser apresentada no 
CBMMG para avaliação em análise técnica; 
XLIV - reforma: alteração na edificação e áreas de risco sem aumento de 
área construída;  
XLV - responsável técnico: profissional legalmente habilitado perante o 
órgão de fiscalização profissional, para elaboração ou execução de atividades 
relacionadas a segurança contra incêndio e pânico; 
XLVI - risco: é o acontecimento possível, futuro e incerto seja quanto a sua 
realização, seja quanto à época  em que poderá ocorrer, independente da vontade 
humana ou não e de cuja ocorrência decorrem prejuízos de qualquer natureza;  
XLVII - risco isolado: é o risco separado dos demais por paredes ou espaços 
desocupados, suficientes para evitar a propagação de incêndio de um para o outro; 
XLVIII - risco predominante: é a atividade principal exercida na edificação, 
que também pode ser definido como o risco principal na edificação, ou o que predomina 
sobre os demais, ou ainda o maior nível de risco, desde que na ocorrência de um sinistro 
ele contribua de alguma forma para o agravamento da situação de forma significativa e 
em termos proporcionais; 
XLIX – saída ou rota de fuga: caminho contínuo apresentando-se por portas, 
acessos, corredores, halls, escadas, rampas, ou outros dispositivos de saída ou 
combinações destes, a ser percorrido pelo usuário, para acesso e descarga; 
L – saída de emergência – caminho contínuo, devidamente protegido e 
sinalizado, proporcionado por portas, corredores, halls, passagens externas, balcões, 
vestíbulos, escadas, rampas ou outros dispositivos de saída ou combinações destes, a 
ser percorrido pelos usuários em caso de um incêndio e pânico, que conduzam os 
usuários de qualquer ponto da edificação até atingir a via pública ou espaço aberto, 
protegido do incêndio ou pânico, em comunicação com o logradouro;  
LI - segurança contra incêndio e pânico: é o conjunto de ações e recursos 
internos e externos à edificação ou área de risco que permitem controlar a situação de 
incêndio e pânico e remoção das pessoas do local de sinistro em segurança; 
LII - Serviço de segurança contra incêndio e pânico: compreende o conjunto 
de unidades e frações do CBMMG que têm por finalidade desenvolver as atividades 
relacionadas à prevenção e proteção contra incêndio e pânico nas edificações e áreas de 
risco, observando-se o cumprimento das exigências estabelecidas neste Decreto; 
LIII - sistema de prevenção contra incêndio e pânico: sistema constituído de 
equipamentos, materiais e conjuntos que atuam na proteção da vida e das edificações;  
LIV - sistema preventivo eficaz automático: entende-se por todo  
equipamento que não dependa da ação humana para entrar em funcionamento e que

--- PÁGINA 5 ---
5
debele o incêndio ainda no início, permitindo o menor dano possível ao patrimônio e 
preservando a vida humana; 
LV 
- 
sistema 
preventivo 
eficiente: 
entende-se 
pelo 
conjunto 
de 
equipamentos, cujo funcionamento dependa da ação humana para funcionar e possua 
carga extintora de comprovada eficiência; 
LVI - vistoria de constatação: é o ato de certificar o cumprimento das 
exigências das medidas de proteção contra incêndio e pânico nas edificações e áreas de 
risco por meio de exame no local, sem emissão de parecer técnico; e 
LVII - vistoria técnica: consiste no levantamento efetuado por profissional 
legalmente habilitado envolvendo parecer técnico quanto às exigências de proteção 
contra incêndio de pânico nas edificações, mediante exame circunstanciado e descrição 
minuciosa dos elementos que o constituem, sem a indagação das causas que o 
motivaram. 
 
CAPÍTULO III 
DA COMPETÊNCIA DO CBMMG 
 
Art. 4º Ao CBMMG cabe estudar, pesquisar, analisar, planejar, vistoriar, 
fiscalizar, multar, interditar, dispor sobre as medidas de proteção contra incêndio e pânico 
nas edificações e áreas de risco e demais ações previstas neste Decreto. 
Art. 5º  As exigências constantes das tabelas de medidas de prevenção 
contra incêndio e pânico neste Decreto aplicam-se às edificações e áreas de risco por 
ocasião: 
I - da construção ou modificações que comprometam a eficiência dos meios 
preventivos contra incêndio e pânico; 
II - da mudança da ocupação ou uso, ou ainda ampliações de área 
construída ; e 
III - a todas as edificações e áreas de risco existentes ou que surjam a partir 
da publicação deste Decreto. 
§ 1º  As exigências para edificações existentes, que não possuam Processo 
de Segurança Contra Incêndio e Pânico – PSCIP, aprovado até a data da publicação 
deste Decreto, são as constantes das Tabelas 8 e 8A.  
§ 2º  Os sistemas de proteção instalados em edificação, com base na 
legislação municipal da época, terão validade para definição de qualquer exigência 
relativa à proteção contra incêndio.  
§ 3º  As edificações projetadas ou em construção, cujo PSCIP tenha sido 
aprovado pelo CBMMG, até a data da publicação deste Decreto, terão garantidos os 
direitos de acordo com a legislação anterior, inclusive a emissão do AVCB.  
§ 4º  As edificações existentes, cujos PSCIP foram aprovados e liberados 
pelo CBMMG, sofrerão vistorias permanentes, observada a legislação vigente à época de 
sua aprovação inicial. 
§ 5º  Ficam isentas das exigências deste Decreto as edificações residenciais 
unifamiliares. 
§ 6º  As edificações contendo ocupações mistas são consideradas conforme 
os seguintes critérios: 
I - os parâmetros correspondentes à ocupação que apresentar exigências 
mais rigorosas,   haja compartimentação garantindo a separação destas ocupações; e 
II - os parâmetros correspondentes  às exigências a cada uma das 
ocupações, caso haja compartimentação, garantindo a separação entre elas. 
§ 7º  As edificações e áreas de risco que não tenham sua ocupação ou seu 
uso definidos são consideradas como indefinidas e submetem-se às exigências

--- PÁGINA 6 ---
6
específicas do corpo técnico, devendo ser classificada no maior risco possível para a 
edificação.  
§ 8º  Na ausência, omissão de regras gerais e específicas ou quando da 
impossibilidade técnica do cumprimento de qualquer das exigências contidas neste 
Decreto, os casos especiais serão analisados por corpo técnico, admitindo-se adotar 
literaturas internacionais científicas consagradas, desde que atendam aos objetivos 
propostos. 
§ 9º  A edificação de uso coletivo, com área de até 750,00 m2 (setecentos e 
cinqüenta metros quadrados) com fator de risco, zero ou um, poderá ser isenta de PSCIP, 
desde que atenda os requisitos para o procedimento sumário, a ser regulado por 
Instrução Técnica. 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
DO SERVIÇO DE SEGURANÇA  CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Art. 6º  É de responsabilidade do CBMMG, através do Serviço de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico: 
I – credenciar seus oficiais e praças por meio de cursos e treinamentos, 
ministrados por profissionais legalmente capacitados, para desenvolvimento das 
atividades de verificação da conformidade das medidas de prevenção contra incêndio e 
pânico; 
II - analisar o processo de segurança contra incêndio e pânico; 
III – realizar a vistoria nas edificações e áreas de risco por intermédio de 
profissionais credenciados; 
IV - expedir o respectivo AVCB; 
V - cassar o AVCB ou o processo, no caso de irregularidade; 
VI – realizar pesquisas no campo da prevenção, do combate ao incêndio e 
ao pânico, por intermédio profissionais legalmente habilitados; 
Parágrafo único.  É de competência do Comandante-Geral do CBMMG a 
expedição de instruções técnicas.  
 
CAPÍTULO V 
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Seção I 
Da Tramitação 
 
Art. 7º  O AVCB será expedido pelo CBMMG, desde que as edificações e 
áreas de risco estejam com suas medidas de segurança contra incêndio e pânico 
projetadas e instaladas, de acordo com o respectivo processo aprovado, após a vistoria 
de que trata o art. 8º . 
§ 1º  O processo será iniciado com o protocolo de requerimento, 
devidamente instruído com o projeto técnico que deve conter plantas, especificações das 
medidas de segurança contra incêndio e pânico e demais documentos necessários à 
demonstração do atendimento das disposições técnicas contidas na forma deste Decreto 
e respectivas instruções técnicas.  
§ 2º  O processo será objeto de análise por oficial, praça ou civil 
credenciado pelo Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico. 
§ 3º  O indeferimento do processo deverá ser motivado com base na 
inobservância das disposições contidas neste Decreto e respectivas Instruções Técnicas, 
devendo a documentação ser devolvida ao interessado com a capitulação que 
caracterizou as irregularidades .para as devidas correções.

--- PÁGINA 7 ---
7
§ 4º  Após as correções, o interessado apresentará o processo para nova 
análise e o CBMMG terá o prazo de quinze dias úteis para pronunciar-se a respeito. 
§ 5º  O requerente será notificado quanto ao resultado da análise do 
processo, só devendo executar as medidas de segurança contra incêndio e pânico após a 
sua aprovação. 
§ 6º  O processo será aprovado, desde que regular ou sanadas as 
notificações apontadas em análise, no prazo máximo disposto no art.11. 
§ 7º  Após aprovação do processo será emitido o AVCB que terá validade 
permanente, desde que sejam mantidas as mesmas condições apresentadas à época da 
vistoria para sua liberação.  
Art. 8º  A vistoria para a emissão do AVCB, nas edificações e áreas de risco, 
será feita mediante solicitação do proprietário, responsável pelo uso, responsável técnico 
legalmente habilitado ou representante legal.  
§ 1º  As medidas de segurança contra incêndio e pânico a serem aprovadas 
pelo CBMMG devem ser projetadas e executadas por profissionais ou empresas 
habilitadas pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura - CREA-MG. 
§ 2º  O AVCB será expedido desde que verificadas no local o funcionamento 
e execução das medidas de segurança contra incêndio e pânico, de acordo com o 
processo aprovado em análise ou, ainda, desde que sanadas as possíveis notificações 
apontadas em vistoria. 
§ 3º  O prazo para realização da vistoria será de quinze dias úteis a contar 
do protocolo do pedido. 
§ 4º  Após a expedição do AVCB, constatada qualquer irregularidade nas 
medidas de proteção contra incêndio e pânico, que concorram para a modificação do 
nível de segurança, o CBMMG providenciará a notificação do responsável para sanar as 
irregularidades. 
§ 5º  Nas edificações destinadas à realização de eventos diversos, o 
interessado deverá apresentar ao CBMMG, no prazo definido em instrução técnica, o 
PSCIP contendo as adaptações para o evento específico, mesmo que a edificação 
possua AVCB.  
§ 6º  A critério do CBMMG, as alterações nas edificações, que não 
implicarem em modificação do nível de segurança e não estiverem enquadradas nos 
incisos I, II e III do art. 5º serão desprezadas para efeito de vistoria. 
Art. 9º  O proprietário ou o responsável técnico da edificação poderá solicitar 
informações sobre o andamento do processo ou do pedido de vistoria ao Serviço de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico do CBMMG que deverá se pronunciar no prazo de 
até dois dias úteis.  
Art. 10.  Serão objeto de análise específica pelo Corpo Técnico as 
edificações e áreas de risco cuja ocupação ou uso não se encontrem entre aquelas 
relacionados na Tabela 1 do Anexo I. 
 
Seção II 
Da Análise do Processo 
 
Art. 11.  A análise do processo de segurança contra incêndio e pânico é de 
competência da Diretoria de Atividades Técnicas - DAT, das Unidades e frações do 
CBMMG, que terá prazo de quinze dias úteis para este fim. 
§ 1º  O processo de segurança contra incêndio e pânico é o meio pelo qual 
se formalizam os procedimentos relativos às medidas de proteção contra incêndio e 
pânico nas edificações e áreas de risco. 
§ 2º  O processo de segurança contra incêndio e pânico constituir-se-á de 
plantas arquitetônicas, memória de cálculo, memoriais descritivos e documentos,

--- PÁGINA 8 ---
8
fornecidos pelo interessado, contendo identificação, número do registro e assinatura do 
responsável técnico, que atendam ás disposições contidas neste Decreto. 
§ 3º  Atendidas as disposições contidas neste Decreto, o processo será 
deferido. 
§ 4º  O CBMMG, por intermédio do Serviço de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico, deverá manter disponível ao proprietário ou responsável técnico interessado as 
informações sobre o andamento do processo. 
§ 5º  A impossibilidade técnica de execução de uma medida de proteção 
contra incêndio e pânico não impede a exigência, por parte do CBMMG, de outras 
medidas de proteção que possam reduzir a condição de risco, suprindo a ação protetora 
da medida dispensada. 
 
Seção III 
Da Vistoria nas Edificações e Áreas de Risco 
 
Art. 12.  É atribuição da Diretoria de Atividades Técnicas - DAT, unidades e 
frações do CBMMG realizar vistorias, para fins de fiscalização do disposto neste Decreto, 
nas edificações e áreas de risco.  
 
Seção IV 
Do Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídicas 
 
Art. 13.  A pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, 
instalação, manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e 
pânico, utilizados em edificação de uso coletivo deverá cadastrar-se no CBMMG para o 
exercício dessas atividades.  
Parágrafo Único – As especificações técnicas do cadastro a que se refere o 
Caput deste artigo serão definidas pelo CBMMG. 
 
CAPÍTULO VI 
DA MULTA E INTERDIÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS  
 
Art. 14.  As multas deverão seguir uma sequência lógica de aplicação, 
devendo ser gradual e possuir o caráter instrutivo antes do punitivo. 
Art. 15.  A inobservância do disposto neste Decreto sujeita o infrator às 
seguintes sanções administrativas: 
I - advertência escrita; 
II - multa; 
III – cassação do AVCB; e 
IV - interdição. 
§ 1º  A advertência escrita, em forma de notificação, será aplicada na 
primeira vistoria, constatado o descumprimento deste Decreto ou de norma técnica 
regulamentar. 
§ 2º  Sessenta dias após a formalização da advertência escrita, persistindo a 
conduta infracional, será aplicada multa de R$100,00 (cem reais) a R$3.000,00 (três mil 
reais), valores que serão atualizados monetariamente de acordo com índice oficial. 
§ 3º  Persistindo a infração, nova multa será aplicada na primeira 
reincidência, conforme o disposto no § 2º do art. 16, combinado com o art. 17, e assim 
sucessivamente. 
§ 4º  Após a primeira multa, os períodos previstos para a aplicação de novas 
multas por reincidência deverão ser de no mínimo trinta dias, de forma a permitir que o 
responsável tenha tempo para corrigir as irregularidades.

--- PÁGINA 9 ---
9
§ 5º  A pena de cassação do AVCB será aplicada pelo reiterado 
descumprimento das notificações. 
§ 6º  A pena de interdição será aplicada sempre que houver risco iminente 
de incêndio ou pânico, devidamente fundamentado. 
Art. 16.  A multa deverá ser aplicada levando-se em consideração o nível de 
segurança constatado, em relação ao uso, cujo o valor de referência - VR é de 
R$100,00(cem reais), valor atualizado monetariamente pelo índice oficial. 
§ 1º  A multa será aplicada levando-se em conta o risco predominante no 
qual se avaliará a prevalência do pânico sobre o incêndio e considerando-se, ainda, a 
proteção à vida em primeiro plano, e em segundo, o patrimônio. 
§ 2º  Caso haja alguma variação entre o nível de segurança aprovado e o 
nível de segurança na data da vistoria, e neste se verificar que houve incremento do fator 
de risco, será aplicada multa, após as devidas notificações eadvertências, conforme o 
quadro abaixo: 
 
                   Nível de segurança constatado 
Nível de 
segurança 
Aprovado 
Nível I 
Nível II 
  Nível III 
Nível IV 
Nível  - I 
VR x FR 
VR x 1,29FR 
VR x 1,11FR 
Cassação do AVCB 
Nível  - II 
- 
VR x FR 
VR x 1,11FR 
Cassação do AVCB 
Nível  - III 
- 
- 
VR x FR 
Cassação do AVCB 
 
 
§ 3º  O fator de risco - FR e níveis estão descritos na Tabela 3 e a descrição 
da classificação dos riscos nas Tabelas 4 e 5 do Anexo, respectivamente, para incêndio e 
pânico. 
Art. 17.  A multa será dobrada na primeira reincidência e multiplicada por 
três na segunda, repetindo-se o valor da segunda reincidência na terceira, e havendo uma 
quarta reincidência a edificação terá o AVCB cassado e ensejará um processo de 
interdição.  
 
CAPÍTULO VII 
DO RECURSO ADMINISTRATIVO 
 
Seção I 
Procedimentos e Prazos do Serviço de Segurança Contra Incêndio 
 
Art. 18.  Quando houver discordância do ato administrativo praticado pelo 
CBMMG, no tocante às multas, análise do processo ou vistoria da edificação e área de 
risco, o proprietário, o responsável pelo uso ou responsável técnico poderá apresentar 
recurso.  
§ 1º  O recurso será dirigido à autoridade que praticou o ato recorrido e 
protocolado no órgão a que esta pertencer, a qual poderá reconsiderar sua decisão nos 
quinze dias úteis subseqüentes. 
§ 2º  Do indeferimento do recurso, previsto no § 1º, caberá recurso ao 
Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG, cuja decisão deverá ser proferida dentro do 
prazo de quinze dias úteis, contados do seu recebimento.

--- PÁGINA 10 ---
10
§ 3º  Do indeferimento, previsto no § 2º, caberá recurso, em último grau, ao 
Comandante-Geral do CBMMG, que deverá convocar o CCPCIP, para analisar e emitir 
parecer no prazo de trinta dias.  
§ 4º  A decisão ficará à disposição dos interessados na Organização 
Bombeiro Militar, onde o recurso tiver sido interposto, sendo de caráter público, e 
podendo ser consultada por qualquer cidadão interessado. 
§ 5º  O recurso não julgado no prazo estipulado em primeira instância, 
poderá ser postulado em última instância ,e, caso não julgado tempestivamente, nesta 
última, o recurso terá efeito suspensivo. 
 
 
Seção II 
Prazo para Interposição de Recurso 
 
Art. 19.  O recurso previsto no art. 18 será interposto, no prazo de 15 
(quinze) dias a contar do conhecimento, pelo proprietário, responsável pelo uso ou 
responsável técnico do ato administrativo praticado pelo CBMMG.   
 
CAPÍTULO VIII 
DOS DIREITOS E RESPONSABILIDADES DO PROPRIETÁRIO OU RESPONSÁVEL 
PELO USO 
 
Art. 20.  O proprietário, o responsável pelo uso ou o seu representante legal 
podem tratar de seus interesses perante o CBMMG e, quando necessário, devem 
comprovar a titularidade ou o direito sobre a edificação e área de risco, mediante 
documentos hábeis. 
Art. 21.  O prazo de sessenta dias, previsto no § 2º do art. 4º da Lei nº 
14.130, de 2001, definido como período de advertência, poderá ser prorrogado, mediante 
solicitação fundamentada do responsável técnico, proprietário ou representante legal, cuja 
decisão caberá ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico, que acatando ou 
indeferindo o pedido indicará o período necessário para sanar as irregularidades.  
Parágrafo único.  Somente serão aceitas solicitações de prorrogação de 
prazos para correção de irregularidades no projeto e na execução, quando houver 
justificado 
motivo, 
casos 
fortuitos 
ou 
motivos 
de 
força 
maior, 
devidamente 
fundamentados, com comprovação da impossibilidade técnica.  
Art. 22.  O proprietário do imóvel ou o responsável pelo uso obrigam-se a 
manter as medidas de proteção contra incêndio e pânico em condições de utilização e 
manutenção adequadas, sob pena de incorrer no disposto no art. 15 , independentemente 
das responsabilidades civis e penais cabíveis. 
Art. 23.  Em eventos públicos, tais como espetáculos, feiras, e 
assemelhados deverá existir profissional habilitado, responsável pela segurança do 
evento e dos sistemas preventivos existentes ou projetados.   
§ 1º  O disposto no caput aplica-se na realização de eventos em edificações 
temporárias, nas de recepção de público e nas demais onde ocorrerem tais eventos, 
sendo este profissional o responsável técnico pela segurança e pelas instalações, objeto 
da respectiva Anotação de Responsabilidade Técnica junto ao CREA-MG. 
§ 2º  As atividades deste profissional nos eventos e os procedimentos serão 
estabelecidos em instrução técnica própria.  
Art. 24.  Para as edificações e áreas de risco a serem construídas caberá 
aos respectivos autores ou responsáveis técnicos o detalhamento técnico dos projetos e 
das instalações das medidas de segurança contra incêndio e pânico, de que trata este 
Decreto, e ao responsável pela obra, o fiel cumprimento do que foi projetado.

--- PÁGINA 11 ---
11
Art. 25.  Em se tratando de edificações e áreas de risco já construídas é de 
inteira responsabilidade do proprietário ou do responsável pelo uso, a qualquer título: 
I - utilizar a edificação de acordo com o uso para o qual foi projetada; e 
II - adotar as providências cabíveis para a adequação da edificação e das 
áreas de risco às exigências deste Decreto, quando necessárias. 
 
CAPÍTULO IX 
DA CLASSIFICAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES E ÁREAS DE RISCO 
 
Art. 26.  Para efeito deste Decreto, as edificações e áreas de risco são 
assim classificadas:  
I - quanto à ocupação:  
a) de acordo com a Tabela 1 do Anexo, podendo conter na mesma 
edificação um ou mais tipos de ocupação, caracterizando-a como ocupação mista; 
II -quanto ao risco: 
a) quanto ao nível de segurança: de acordo com a Tabela 3 do Anexo;  
b) quanto à segurança contra incêndio:de acordo com a Tabela 4 do 
Anexo ; e, 
c) quanto ao pânico: de acordo com a Tabela 5 do Anexo. 
 
CAPÍTULO X 
DAS MEDIDAS DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Art. 27  As medidas de proteção contra incêndio e pânico das edificações e 
área de risco são as constantes abaixo: 
I - acesso de viatura ao hidrante de recalque; 
II - separação entre edificações (isolamento de risco); 
III - segurança estrutural nas edificações; 
IV - compartimentação horizontal; 
V - compartimentação vertical; 
VI - controle de materiais de acabamento; 
VII - saídas de emergência; 
VIII - elevador de segurança; 
IX - controle de fumaça; 
X - gerenciamento de risco de incêndio e pânico; 
XI - brigada de incêndio; 
XII - iluminação de emergência; 
XIII - detecção de incêndio; 
XIV - alarme de incêndio; 
XV - sinalização de emergência; 
XVI - extintores; 
XVII - hidrante ou mangotinhos; 
XVIII - chuveiros automáticos; 
XIX - resfriamento; 
XX - espuma; 
XXI – sistema fixo de gases limpos e dióxido de carbono - CO2; 
XXII - sistema de proteção contra descargas atmosféricas - SPDA; 
XXIII - plano de intervenção de incêndio; e 
XXIV - outros especificados em IT. 
§ 1º  Para a execução e implantação das medidas de proteção contra 
incêndio e pânico, as edificações e áreas de risco devem atender às exigências previstas 
nas instruções técnicas, e na sua falta, às normas técnicas da ABNT.

--- PÁGINA 12 ---
12
§ 2º  As medidas de proteção contra incêndio e pânico devem ser projetadas 
e executadas objetivando a preservação da vida humana, evitando ou confinando o 
incêndio, evitando ou controlando o pânico. 
 
CAPÍTULO XI 
DAS EXIGÊNCIAS DAS MEDIDAS DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Art. 28.  As edificações que pela sua concepção estrutural puderem ser 
classificadas como nível I de segurança, com a característica de risco baixo para pânico e 
incêndio, poderão ser dispensadas da exigência de equipamentos de combate a incêndio. 
Art. 29.  O responsável técnico poderá apresentar medidas de proteção 
contra incêndio e pânico diferentes das exigíveis neste Decreto, desde que comprovada a 
sua eficácia. 
Parágrafo único.  No caso do disposto no caput, a comprovação é que a 
eficácia seja, no mínimo, igual às também exigíveis neste Decreto. 
Art. 30.  As edificações e áreas de risco enquadradas conforme o art. 5º 
devem atender às exigências de sistema preventivo de acordo com o mínimo exigível. 
§ 1º  Cada medida de proteção contra incêndio e pânico, constante do 
capítulo anterior, deve obedecer os parâmetros estabelecidos na instrução técnica 
respectiva, nas normas brasileiras da ABNT aplicáveis, na legislação específicas ou nas 
literaturas internacionais científicas consagradas, conforme este Decreto. 
§ 2º  As edificações e áreas de risco deverão ainda atender a instrução 
técnica respectiva, quando: 
I - houver comercialização ou utilização de gás liqüefeito de petróleo -GLP; 
II - houver manipulação ou armazenamento de produtos perigosos; 
III - utilizar cobertura de sapê, piaçava ou similares; e  
IV - for provida de heliporto ou heliponto. 
§ 3º  Será exigido sistema de controle de fumaça para edificações com 
altura superior a sessenta metros, exceto para ocupações residenciais.  
 
CAPÍTULO XII 
DA MANUTENÇÃO DAS MEDIDAS DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
Art. 31.  Todos os equipamentos e sistemas de combate a incêndio e pânico 
deverão estar em condições de uso a partir de sua instalação e enquanto a edificação 
estiver em uso. 
Art. 32.  Toda edificação com dez anos de uso ou mais, deverá apresentar 
um laudo técnico, renovado a cada cinco anos, comprovando as condições de uso 
aprovadas ou apresentando as correções feitas para retorno àquelas condições. 
§ 1º  Na impossibilidade técnica de correção das causas que determinaram 
a deficiência da medida de proteção, outra medida de proteção deverá ser aprovada 
perante o Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico. 
§ 2º  Para edificações situadas em regiões de água calcárea (água 
dura), cujas medidas de proteção utilizem água para efetivação de sua ação 
protetora, a idade limite para apresentação do primeiro laudo será de cinco anos, a 
contar de sua aprovação, sendo renovado a cada três anos. 
§ 3º  A falta do laudo técnico a que se refere o caput implicará no 
acréscimo de um ponto no fator de risco -FR aprovado, aplicando-se o disposto no 
art. 16 para penalização do infrator. 
§ 4º  Os testes de vazões e pressões dinâmicas nos sistemas que 
utilizem água deverão ser feitos com periodicidades recomendadas em instrução

--- PÁGINA 13 ---
13
técnica própria ou na norma técnica utilizada para instalação do sistema, sempre 
vinculados ao treinamento das Brigadas de Incêndio. 
§ 5º  Os sistemas que utilizam equipamentos com vida útil limitada, tais 
como: carga de extintores, mangueiras e outros, deverão ser submetidos a testes e 
manutenções com a periodicidade recomendada nas normas específicas. 
 
CAPÍTULO XIII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 33.  Fica instituído o Conselho Consultivo de Prevenção Contra Incêndio 
e Pânico do Estado, órgão consultivo do CBMMG, ao qual compete: 
I - acompanhar a elaboração das normas contidas neste Decreto;  
II – discutir e apresentar sugestões quando da elaboração das Instruções 
Técnicas - IT, para deliberação do Comandante-Geral do CBMMG;  
III - avaliar e emitir parecer, no último grau de recurso, para deliberação do 
Comandante-Geral, nos processos administrativos de casos decorrentes da aplicação da 
referida legislação; 
IV – avaliar e emitir parecer no último grau de recurso, para deliberação do 
Comandante-Geral, nos processos administrativos de casos decorrentes da aplicação da 
referida legislação, às edificações construídas antes da vigência das pertinentes normas 
municipais de Prevenção e Combate a Incêndio, ou, ainda, anteriores à vigência desta 
legislação, nos municípios desprovidos das atinentes normas; 
V – opinar sobre os casos omissos, contraditórios ou de dúvidas na 
interpretação da Lei nº 14.130, de 2001 e no decreto que a regulamenta; e 
VI – manifestar a respeito de temas e casos relacionados à prevenção e 
combate a incêndio e pânico, incluindo intervenções e soluções excepcionais a eles 
relacionadas, quando for o caso.  
Art. 34.  O Conselho Consultivo de Prevenção Contra Incêndio e Pânico do 
Estado será composto por nove membros, da seguinte forma: 
I – o Chefe do Estado Maior do CBMMG, que é  seu presidente; 
II – o Diretor de Atividades Técnicas do CBMMG, que é seu Secretário 
Executivo; 
III – dois representantes da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte; 
IV – um representante do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e 
Agronomia de Minas Gerais – CREA/MG; 
V – quatro representantes indicados pelas seguintes entidades: 
a) Sindicato da indústria da Construção Civil no Estado de Minas Gerais – 
SINDUSCON-MG; 
b) Câmara de dirigentes Lojistas de Belo Horizonte – CDL/BH; 
c) Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais – FIEMG; 
d) Associação Comercial de Minas – AC-MINAS; 
e) Sociedade Mineira de Engenheiros – SME; 
f) Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis Automotivos e Lojas de 
Conveniência do Estado de Minas Gerais - MINASPETRO; 
g) Federação do Comércio do Estado de Minas Gerais – FECOMÉRCIO-
MG; 
h) Câmara do Mercado Imobiliário – CMI; 
i) Sindicato dos Hotéis, Bares e Restaurantes e Similares de Belo Horizonte 
– SINDHORB.  
§ 1º  Os titulares dos órgãos e entidades de que tratam os incisos III ,  IV e V 
indicarão seus representantes e  respectivos suplentes.

--- PÁGINA 14 ---
14
§ 2º  O mandato dos membros do Conselho é de 2 (dois) anos, admitida 
uma recondução, exceto em relação às autoridades de que tratam os incisos I e II, as 
quais são membros efetivos do Conselho. 
§ 3º  O Presidente do Conselho terá direito, além do voto comum, ao de 
qualidade e será substituído em seus impedimentos eventuais pelo Diretor de Atividades 
Técnicas do CBMMG. 
§ 4º  A função de Conselheiro é considerada de relevante interesse público, 
não lhe cabendo qualquer remuneração. 
§ 5º  O Comandante-Geral do CBMMG, através de ato próprio, publicará o 
regimento interno do Conselho. 
Art. 35.  O CBMMG dará o apoio logístico para o funcionamento do 
Conselho. 
Art. 36.  Os casos omissos ou especiais, não previstos neste Decreto, serão 
analisados pelo Corpo Técnico do CBMMG, e submetidos à apreciação e análise do 
Conselho Consultivo de Prevenção Contra Incêndio e Pânico do Estado de Minas Gerais -
CCPCIP. 
Parágrafo único.  Na impossibilidade técnica de cumprimento de qualquer 
das exigências deste Decreto, o responsável técnico deve encaminhar laudo técnico 
circunstanciado, acompanhado de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART, 
diretamente à Diretoria de Atividades Técnicas do CBMMG, ou por intermédio da Unidade 
ou da fração da circunscrição onde a edificação ou área de risco estiver localizada, 
juntamente com o estudo propondo soluções alternativas, as quais serão analisadas pelo 
Corpo Técnico do CBMMG, que deverá emitir parecer para decisão do Diretor de 
Atividades Técnicas. 
Art. 37.  Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, 
produzindo efeitos a partir do dia 02 de julho de 2005. 
Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, aos 17 dias de maio de 2004; 
216º da Inconfidência Mineira. 
 
AÉCIO NEVES 
Danilo de Castro 
Antonio Augusto Junho Anastasia 
Lúcio Urbano da Silva Martins 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 
TABELA 1  
CLASSIFICAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES E ÁREAS DE RISCO QUANTO À OCUPAÇÃO 
Grupo 
Ocupação/Uso 
Divisão 
Descrição 
Exemplos

--- PÁGINA 15 ---
15
A-1 
Habitação unifamiliar 
Casas térreas ou assobradadas (isoladas e 
não isoladas) e condomínios horizontais 
A-2 
Habitação multifamiliar 
Edifícios de apartamento em geral 
A 
Residencial 
A-3 
Habitação coletiva 
Pensionatos, 
internatos, 
alojamentos, 
mosteiros, conventos,  residências geriátricas. 
Capacidade 
máxima 
de 
16 
leitos, 
sem 
acompanhamento médico 
B-1 
Hotel e assemelhado 
Hotéis, 
motéis, 
pensões, 
hospedarias, 
pousadas, albergues, casas de cômodos e 
divisão A3 com mais de 16 leitos, e 
assemelhados 
B 
Serviço de  
Hospedagem 
B-2 
Hotel residencial 
Hotéis e assemelhados com cozinha própria 
nos apartamentos (incluem-se apart-hotéis, 
hotéis residenciais) e assemelhados 
C-1 
Comércio com baixa carga de 
incêndio  
Armarinhos, artigos de metal, louças, artigos 
hospitalares e outros 
C-2 
Comércio com média e alta 
carga de incêndio  
Edifícios 
de 
lojas 
de 
departamentos, 
magazines, 
galerias 
comerciais, 
supermercados em geral, mercados e outros 
C 
Comercial 
C-3 
Shopping’s centers 
Centro de compras em geral (shopping 
centers) 
D-1 
Local para prestação de serviço 
profissional ou condução de 
negócios 
Escritórios 
administrativos 
ou 
técnicos, 
instituições financeiras (que não estejam 
incluídas 
em 
D-2), 
repartições 
públicas, 
cabeleireiros, 
centros 
profissionais 
e 
assemelhados 
D-2 
Agência bancária 
Agências bancárias e assemelhados 
D-3 
 
Serviço de reparação (exceto 
os classificados em G-4) 
Lavanderias, assistência técnica, reparação e 
manutenção de aparelhos eletrodomésticos, 
chaveiros, pintura de letreiros e outros 
D 
Serviço 
profissional 
D-4 
Laboratório 
Laboratórios 
de 
análises 
clínicas 
sem 
internação, laboratórios químicos, fotográficos 
e assemelhados 
E-1 
Escola em geral 
Escolas de primeiro, segundo e terceiro graus, 
cursos 
supletivos 
e 
pré-universitário 
e 
assemelhados 
E-2 
Escola especial 
Escolas de artes e artesanato, de línguas, de 
cultura geral, de cultura estrangeira, escolas 
religiosas e assemelhados 
E-3 
Espaço para cultura física 
Locais de ensino e/ou práticas de artes 
marciais, 
ginástica 
(artística, 
dança, 
musculação e outros) esportes coletivos (tênis, 
futebol e outros que não estejam incluídos em 
F-3), 
sauna, 
casas 
de 
fisioterapia 
e 
assemelhados 
Educacional e 
cultura física 
E-4 
Centro 
de 
treinamento 
profissional 
Escolas profissionais em geral 
E 
 
E-5 
Pré-escola 
Creches, escolas maternais, jardins-de-infância
 
 
E-6 
Escola 
para 
portadores 
de 
deficiências 
Escolas para excepcionais, deficientes visuais 
e auditivos e assemelhados

--- PÁGINA 16 ---
16
F-1 
Local onde há objeto de valor 
inestimável 
Museus, centro de documentos históricos, 
bibliotecas e assemelhados 
F-2 
Local religioso e velório 
Igrejas, capelas, sinagogas, mesquitas, templos, 
cemitérios, crematórios, necrotérios, salas de 
funerais e assemelhados 
F-3 
Centro esportivo e de exibição 
Estádios, 
ginásios 
e 
piscinas 
com 
arquibancadas, 
rodeios, 
autódromos, 
sambódromos, arenas em geral,  pista de 
patinação e assemelhados 
F-4 
Estação 
e 
terminal 
de 
passageiro 
Estações rodoferroviárias e lacustre, portos, 
metrô, 
aeroportos, 
heliponto, 
estações 
de 
transbordo em geral e  assemelhados 
F-5 
Arte cênica  
Teatros em geral, cinemas, óperas, auditórios 
de estúdios de rádio e televisão e assemelhados
F-6 
Clubes social e Diversão 
Boates, salões de baile, restaurantes dançantes, 
clubes sociais, bingo, bilhares, boliche e casa de 
show e assemelhados 
F-7 
Construção provisória 
Circos e assemelhados 
F-8 
Local para refeição 
Restaurantes, 
lanchonetes, 
bares, 
cafés, 
refeitórios, cantinas e assemelhados 
F-9 
Recreação pública 
Jardim 
zoológico, 
parques 
recreativos 
e 
assemelhados. Edificações permanentes 
F-10 
Exposição de objetos e animais
Salões e salas de exposição de objetos e 
animais, show-room, galerias de arte, aquários, 
planetários,  e assemelhados. Edificações 
permanentes 
F 
Local de Reunião 
de 
Público 
F-11 
Auditórios 
Auditórios 
em 
geral, 
com 
palcos 
sem 
movimentação de cenários.   
G-1 
Garagem 
sem 
acesso 
de 
público e sem abastecimento 
Garagens automáticas 
G-2 
Garagem 
com 
acesso 
de 
público e sem abastecimento 
Garagens coletivas sem automação;  
G-3 
Local dotado de abastecimento 
de combustível 
Postos de abastecimento e serviço  
G-4 
Serviço 
de 
conservação, 
manutenção e reparos 
Oficinas de conserto de veículos, borracharia 
(sem recauchutagem). Oficinas de veículos de 
carga 
e 
coletivos, 
máquinas 
agrícolas 
e 
rodoviárias, retificadoras de motores 
G-5 
Hangares 
Abrigos 
para 
aeronaves 
com 
ou 
sem 
abastecimento 
G 
Serviço automotivo 
E 
Assemelhados 
G-6 
Garagem 
sem 
acesso 
de 
público, com abastecimento 
Garagem de veículos de carga e coletivos 
H-1 
Hospital veterinário  
Hospitais, 
clínicas 
veterinárias 
(inclui-se 
alojamento com ou sem adestramento) 
H-2 
Local onde pessoas requerem 
cuidados 
especiais 
por 
limitações físicas ou mentais 
Asilos, orfanatos, abrigos geriátricos, hospitais 
psiquiátricos, 
reformatórios, 
tratamento 
de 
dependentes 
de 
drogas, 
álcool. 
E 
assemelhados. Todos sem celas 
H 
Serviço de saúde 
e institucional 
 
H-3 
 
Hospital e assemelhado 
Hospitais, casa de saúde, prontos-socorros, 
clínicas com internação, ambulatórios e postos 
de atendimento de urgência, postos de saúde e 
puericultura e assemelhados com internação

--- PÁGINA 17 ---
17
H-4 
Repartição pública, edificações 
das forças armadas e policiais 
Edificações 
do 
Executivo, 
Legislativo 
e 
Judiciário, tribunais, cartórios, quartéis, centrais 
de polícia, delegacias, postos policiais e 
assemelhados 
H-5 
Local onde a liberdade das 
pessoas sofre restrições 
Hospitais 
psiquiátricos, 
manicômios, 
reformatórios, prisões em geral (casa de 
detenção, 
penitenciárias, 
presídios) 
e 
instituições assemelhadas. Todos com celas 
H 
Serviço de saúde e 
institucional 
H-6 
Clínica médica, odontológica e 
veterinária 
Clínicas médicas em geral, unidades de 
hemodiálise, ambulatórios e assemelhados. 
Todos sem internação 
I-1 
Locais 
onde 
as 
atividades 
exercidas 
e 
os 
materiais 
utilizados 
apresentam 
baixo 
potencial de incêndio. Locais 
onde a carga de incêndio não 
chega 
a 
300MJ/m2 
 
Para 
determinação da carga de incêndio 
observar-se-á NBR 14.432
 
Atividades que manipulam materiais com baixo 
risco de incêndio, tais como fábricas em geral, 
onde os processos não envolvem a utilização 
intensiva 
de 
materiais 
combustíveis 
(aço; 
aparelhos de rádio e som; armas; artigos de 
metal; gesso; esculturas de pedra; ferramentas; 
fotogravuras; jóias; relógios; sabão; serralheria; 
suco de frutas; louças; metais; máquinas) 
I-2 
Locais 
onde 
as 
atividades 
exercidas 
e 
os 
materiais 
utilizados 
apresentam 
médio 
potencial de incêndio. Locais 
com carga de incêndio entre 300 
a 1.200MJ/m2   
Para determinação da carga de 
incêndio observar-se-á NBR 14.432 
Atividades que manipulam materiais com  médio 
risco de incêndio, tais como: artigos de vidro; 
automóveis, bebidas destiladas; instrumentos 
musicais; 
móveis; 
alimentos 
marcenarias, 
fábricas de caixas e assemelhados  
I 
Indústria 
I-3 
Locais onde há alto risco de 
incêndio. Locais com carga de 
incêndio superior a 1.200MJ/m²  
Para determinação da carga de 
incêndio observar-se-á NBR 14.432 
Fabricação de explosivos, atividades industriais 
que envolvam líquidos e gases inflamáveis, 
materiais oxidantes, destilarias, refinarias, ceras, 
espuma sintética, elevadores de grãos, tintas, 
borracha e assemelhados 
J-1 
Depósitos 
de 
material 
incombustível 
Edificações 
sem 
processo 
industrial 
que 
armazenam tijolos, pedras, areias, cimentos, 
metais e outros materiais incombustíveis.  
J-2 
Todo tipo de Depósito 
Depósitos com carga de incêndio até 300MJ/m2 
Para determinação da carga de incêndio observar-se-
á NBR 14.432 
J-3 
Todo tipo de Depósito 
Depósitos com carga de incêndio entre 300 a 
1.200MJ/m2   Para determinação de carga de 
incêndio de incêndio observar-se-á  Instrução Técnica 
específica, com   base na NBR 14.432 
J 
Depósito 
J-4 
Todo tipo de Depósito 
Depósitos onde a carga de incêndio ultrapassa a 
1.200MJ/m²      Para determinação da carga de 
incêndio observar-se-á NBR 14.432 
L-1 
Comércio 
Comércio em geral de fogos de artifício e 
assemelhados 
L-2 
Indústria 
Indústria de material explosivo 
L 
Explosivos 
L-3 
Depósito 
Depósito de material explosivo 
 
 
M 
Especial 
M-1 
Túnel 
Túnel rodoferroviário e lacustre, destinados a 
transporte de passageiros ou cargas diversas

--- PÁGINA 18 ---
18
M-2 
Tanques ou Parque de Tanques 
Edificação destinada a produção, manipulação, 
armazenamento e distribuição de líquidos ou 
gases combustíveis e inflamáveis 
M-3 
Central 
de 
comunicação 
e 
energia 
Central telefônica, centros de comunicação, 
centrais de transmissão, de distribuição de 
energia e central de Processamentos de dados  
M-4 
Propriedade em transformação 
Locais em construção ou demolição  
M-5 
Processamento de lixo 
Propriedade 
destinada 
ao 
processamento, 
reciclagem ou armazenamento de material 
recusado/descartado 
M-6 
Terra selvagem 
Floresta, reserva ecológica, parque florestal  
 
 
 
 
 
M 
 
 
 
 
 
Especial 
M-7 
Pátio de Containers 
Área aberta destinada a armazenamento de 
containers 
 
TABELA 2  
 CLASSIFICAÇÃO DAS EDIFICAÇÕES QUANTO À ALTURA 
Tipo 
Denominação 
Altura 
II 
Edificação Baixa 
H ≤ 12,00 m 
III 
Edificação de Média Altura 
12,00 m < H ≤ 30,00 m 
IV 
Edificação Mediamente Alta 
30,00 m < H ≤ 54,00 m 
V 
Edificação Alta  
Acima de 54,00 m 
 
TABELA 3  
 
CLASSIFICAÇÃO DO RISCO QUANTO AO NÍVEL DE SEGURANÇA 
 
 
 
TABELA 4  
CLASSIFICAÇÃO DO RISCO QUANTO A SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO/CARGA INCÊNDIO 
Nível de Segurança 
Pânico 
Carga Incêndio 
Fator de Risco (FR) 
Baixo 
0 
Médio 
1 
I 
Baixo 
Alto 
2 
Baixo 
3 
Médio 
4 
II 
Médio 
Alto 
5 
Baixo 
6 
Médio 
7 
III 
Alto 
Alto 
8 
IV 
Risco iminente (Ausência de medidas de prevenção ao pânico, sistemas ou equipamentos de combate a incêndio,
inexistentes, ou sem condições de uso ou em condições precárias de uso, onde estes se fizerem necessários)

--- PÁGINA 19 ---
19
 
 
TABELA 5 
CLASSIFICAÇÃO DO RISCO QUANTO AO PÂNICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 6 
COMPRIMENTOS MÁXIMOS PERMITIDOS PARA CORREDORES LONGOS 
Risco 
Descrição das condições de segurança contra incêndio/Carga de incêndio 
Baixo 
- 
Inexiste a possibilidade da ocorrência de incêndio, pela existência de sistema
preventivo eficaz automático de combate a incêndio ou pela baixa carga incêndio. 
       Para determinação do risco de incêndio observar-se-á  Instrução Técnica 
específica, com   base na NBR 14.432. 
Médio 
- 
Existe a possibilidade da ocorrência de incêndio; mas este será sempre confinado
ao seu ponto de origem, quer pela compartimentação, quer pelo isolamento de risco, quer pela
existência de sistema eficaz automático de combate a incêndio.  
Para determinação do risco de incêndio observar-se-á  Instrução Técnica específica, 
com   base na NBR 14.432 
Alto 
- 
Existe a possibilidade da ocorrência de incêndio, há a
possibilidade de propagação deste para outras divisões e/ou níveis, mas há dispositivos que
permitem a evacuação dos usuários em segurança, quer pela existência de áreas de refúgio e/ou
rotas seguras de fuga, quer pela existência de facilidade de acesso, quer pela existência de
sistemas preventivos eficientes que assegurem condições mínimas de segurança para a 
evacuação da população máxima prevista. Incluem-se nesta categoria os locais destinados a 
armazenamento e/ou comércio de explosivos e/ou fogos de artifício, em qualquer quantidade,
líquidos combustíveis e inflamáveis e gases inflamáveis, etc, e todos as substâncias das classes 
1, 3, 4 e 5 e subclasse2.1 da classificação de risco da Organização das Nações Unidas (ONU), de
acordo com a norma NBR7500 da ABNT. 
Para determinação do risco de incêndio observar-se-á  Instrução Técnica específica, 
com   base na NBR 14.432 
Risco 
Medidas de prevenção ao pânico 
Baixo 
Locais onde o piso, em qualquer circunstância, possui condições antiderrapante em todas as dependências,
destinadas a evacuação; possui saída de emergência; possui sinalização de saída e iluminação de emergência
em todas as rotas de fuga, guarda-corpo e corrimão em ambos os lados onde houver escada, sistema de
exaustão de fumaça em átrios, foyer, halls, corredores e demais áreas comuns, dutos de ventilação e entrada 
de ar em ambientes sem ventilação natural e/ou escadas ou antecâmaras, ambientes cuja possibilidade de
serem atingidos pelo incêndio seja remota, quer por sua carga combustível baixa, quer pela impossibilidade
técnica disto vir a ocorrer, onde o adensamento populacional seja inferior a 1 pessoa por 2,0 m2, no local de 
maior concentração de público. 
Médio 
Locais onde um ou mais itens da condição acima são obrigatórios, mas não foram respeitados, onde o
adensamento populacional seja menor que 2 pessoas por 1,0 m2 e maior que 1 pessoa por 2,0 m2. 
Alto 
Locais que mesmo possuindo equipamentos e sistemas de compensação ainda oferecem ambientes de
espaço reduzido, corredores longos (são os apresentados na Tab.6 que possuem comprimento múltiplo dos 
definidos para duas ou mais saídas), estreitos e com pouca visibilidade, ambientes abafados, locais propícios a
enfumaçamento, locais de pouca visibilidade, piso escorregadio, locais com possibilidade de grandes
aglomerações onde a visibilidade fique reduzida ou onde o adensamento populacional seja maior ou igual a 2
pessoas por 1,0 m2.

--- PÁGINA 20 ---
20
PROTEGIDO 
(Por chuveiros automáticos ou com piso, parede,
teto e todas as portas de acessos em material 
com resistência ao fogo igual ou superior ao
previsto para a edificação e com ventilação que
impeça o enfumaçamento) 
 
DESPROTEGIDO 
Tipo de edificação 
Saída única 
Mais de uma saída 
Saída única 
Mais de uma saída 
Edificação 
com 
estrutura 
e/ou 
entrepisos combustíveis 
25,0 m 
35,0 m 
10,0 m 
20,0 m 
Edificação com estrutura resistente
ao fogo, mas com fácil propagação
de fogo entre os pavimentos 
35,0 m 
45,0 m 
20,0 m 
30,0 m 
Edificações com estrutura resistente
ao fogo e compartimentação entre
pavimentos 
50,0 m 
60,0 m 
35,0 m 
45,0 m 
 
TABELA 7  
EXIGÊNCIAS PARA EDIFICAÇÕES COM ÁREA MENOR OU IGUAL A 750 m
2 E ALTURA INFERIOR OU IGUAL A 12,00 m 
F 
H 
L 
Medidas de Segurança contra
Incêndio 
 
 
A2, A3, 
D, E  e G 
B 
C 
F2, F3, F4, F6, 
F7,F8 e F11 
F1 e F5
H1, H4 e H6 H2 e H3 H5 
I e J
L1 
Controle de Materiais  de
Acabamento 
 
 
 
X 
X 
 
 
X 
 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X1 
X2 
X1
X3 
X1 
X1 
X1 
X1 
X1 
X4 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – somente para as edificações com altura superior a 6m; 
  2 – estão isentos os motéis que não possuam  corredores internos de serviços;  
  3 – para edificação com lotação superior a 50 pessoas ou altura superior a 6m; e 
  4 – luminárias à prova de explosão.  
  NOTAS GENÉRICAS: 
  a – para a divisão M, ver tabelas específicas;  
  b – a Divisão L1 (Explosivos) está limitada a edificação térrea até 100 m2  (observar Instrução Técnica especifica);  
  c – os subsolos das edificações devem ser compartimentados com PCF P-90 em relação aos demais pisos   contíguos. 
  d- para as edificações de uso/ocupação residencial (classificação A), a área considerada será igual ou menor à 1200 m
2 
 e- para as divisões L2 e L3, somente poderão ser analisadas mediante Corpo Técnico.  
 
  f- A área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).  
 
 
 
TABELA 7A

--- PÁGINA 21 ---
21
EDIFICAÇÕES DO GRUPO A COM ÁREA SUPERIOR A 1200 m2  
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO A – RESIDENCIAL 
Divisão 
A-2 – A-3  
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura  
 
 
 
 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
x 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X 
X 
Controle de Materiais de Acabamento 
 
 
 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
 
 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X 
X 
 
NOTAS GENÉRICAS: 
a – o pavimento superior da unidade duplex do último piso, não será computado para a altura da edificação. 
b – as saídas ou rotas de saídas já existentes, poderão ser adotadas como saídas de emergências, em caso de 
incêndio e pânico, desde que atendam as especificações mencionadas no presente Decreto, e conduzam os 
usuários de qualquer ponto da edificação até atingir a via pública ou espaço aberto protegido, em 
comunicação com o logradouro.

--- PÁGINA 22 ---
22
TABELA 7B 
 EDIFICAÇÕES DO GRUPO B COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO B – SERVIÇOS DE HOSPEDAGEM 
Divisão 
B-1 e B-2 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura  
X6 
X6 
X6 
X6 
Segurança Estrutural 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal 
 
X1 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
X2 
X2 
X2 
Controle de Materiais de Acabamento 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência 
 
X3 
X3 
X3 
Detecção de Incêndio 
 
  
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X5 
X5 
X5 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X 
X 
Chuveiros Automáticos  
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos; 
2 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto para  as 
compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; 
   3 – estão isentos os motéis que não possuam corredores internos de serviço;  
   4– os detectores de incêndio devem ser instalados em todos os quartos; 
   5 – os acionadores manuais devem ser instalados nos corredores; e 
   6 – recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque. 
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 23 ---
23
TABELA 7C 
 EDIFICAÇÕES DO GRUPO C COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
 
Grupo de ocupação e uso  
GRUPO C – COMERCIAL 
Divisão 
C-1, C-2 e C-3 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR  
X7 
X7 
X7 
X7 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal 
 
X² 
X2 
X2 
Compartimentação Vertical 
 
X3 
X3 
X3 
Controle de Materiais de Acabamento 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
X6 
X6 
X6 
Brigada de Incêndio 
X8 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio 
 
X5 
X5 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X¹ 
X¹ 
X¹ 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – obrigatório o uso de hidrantes; 
2 – pode ser substituído por sistema de detecção de incêndio e chuveiros automáticos; 
3 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos; exceto para  as
compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;        
4 – somente para edificações acima de 60m;  
5 – somente quando houver áreas de depósitos superiores a 750m²;  
6 – somente para edificações de divisão C-3 (Shopping centers);  
7 - recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; e 
8 – quando a edificação possuir área total construída igual  e/ou superior a 2.000m². 
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), 
podendo ser  subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 24 ---
24
TABELA 7D   
EDIFICAÇÕES DO GRUPO D COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso  
GRUPO D – SERVIÇOS PROFISSIONAIS 
Divisão 
D-1 = D-2 = D-3 = D-4 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X5 
X5 
X5 
X5 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal 
 
X1 
X1 
X2 
Compartimentação Vertical 
 
X3 
X3 
X3 
Controle de Materiais de Acabamento 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
 
 
X4 
Brigada de Incêndio 
 
X  
X 
X 
Iluminação de Emergência 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio 
 
 
 
X1 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X6 
X6 
X6 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
Controle de Fumaça 
 
 
 
X4 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos; 
2 – pode ser substituído por sistema de detecção de incêndio e chuveiros automáticos; 
3 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos; exceto para as 
compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;        
4 – somente para edificações acima de 60m;  
5 – recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; e 
6- obrigatório o uso de hidrantes. 
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), 
podendo ser  subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 25 ---
25
TABELA 7E  
EDIFICAÇÕES DO GRUPO E COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
 Grupo de ocupação e uso  
 
GRUPO E – EDUCACIONAL E CULTURAL 
Divisão 
E-1 = E-2 = E-3 = E-4 = E-5 = E-6 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
Compartimentação  Vertical 
 
X1 
X1 
X2 
Controle de Materiais de Acabamento 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência 
 
X 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X4 
X4 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de 
instalações; 
2 – poderá ser substituído por controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto para as 
compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; e 
3 – recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque;  
4- obrigatório o uso de hidrantes. 
 
NOTAS GENÉRICAS: 
a – os locais destinados a laboratórios devem ter proteção em função dos produtos utilizados.  
 b – a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), 
podendo ser  subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 26 ---
26
TABELA 7F.1 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO F-1 , F-2 e F-11 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso  
GRUPO F – LOCAIS DE REUNIÃO DE PÚBLICO 
Divisão 
F-1 
F-2 e F-11 
Classificação quanto à altura (em metros) Classificação quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30
30 < H ≤ 54 
Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
X2 
X2 
X2 
 
  
X1 
X2 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
 
X  
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
 
 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X5 
X5 
X 
X 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
      X 
X 
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; 
2 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos quando houver aberturas entre pavimentos, exceto para as 
compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; e 
3 –  recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque;  
4- somente para locais com público acima de 1000( hum mil) pessoas; 
5-  obrigatório o uso de hidrantes. 
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 27 ---
27
 
TABELA 7F.2  
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO F-3, F-9 E F-4 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso  
GRUPO F – LOCAIS DE REUNIÃO DE PÚBLICO 
Divisão 
F-3 = F-9  
F-4  
Classificação quanto à altura (em metros) Classificação Quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X1 
X1 
 
X1 
X1 
X1 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
X² 
X² 
X² 
 
X4 
X4 
X4 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
 
 
 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X5 
X5 
X5 
X5 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X5 
X5 
X5 
X5 
X 
X6 
X6 
X6 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
 
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; 
2 – somente para a divisão F-3; 
3 –   recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
4 – somente para locais com público acima de 1000 pessoas; 
5- 
os equipamentos deverão ser instalados em locais com acesso privativo(Fica vedado a instalação dos 
equipamentos em arquibancadas e áreas de circulação de expectadores); 
6- 
obrigatório o uso de hidrantes; 
     
NOTAS GENÉRICAS: 
a – os locais de comércio ou atividades distintas das divisões F3 e F4 terão as medidas de proteção conforme suas 
respectivas ocupações. 
 b- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 28 ---
28
TABELA 7F.3 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO F-5, F-6 E F-8 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso  
GRUPO F – LOCAIS DE REUNIÃO DE PÚBLICO 
Divisão 
F-5  
F-6 e F-8 
Classificação Quanto à altura (em 
metros)
Classificação Quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima 
de 54 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal 
 
X¹ 
X¹ 
X¹ 
 
X¹ 
X¹ 
X¹ 
Compartimentação Vertical 
 
X2 
X2 
X 
 
 
X2 
X2 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
X3 
X3 
X3 
 
X3 
X3 
X3 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X5 
X5 
X5 
X 
X 
X 
X 
Chuveiros Automáticos 
X6 
X 
X 
X 
 
X6 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – pode ser substituído por sistema de detecção de incêndio; 
2 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça, detecção de incêndio e chuveiros automáticos; exceto 
para    as compartimentações das fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;  
3 – somente para locais com capacidade de concentração de público acima de 1000 pessoas; 
4 –   recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
5- obrigatório o uso de hidrantes; 
6- somente para locais com capacidade de concentração de público acima de 500 pessoas 
 
NOTAS GENÉRICAS: 
a – nos locais com capacidade de concentração de público acima de 1000 pessoas é obrigatória a comunicação ao 
público da localização das saídas de emergência, bem como dos sistemas de segurança contra incêndio 
existentes no local. 
    b- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 29 ---
29
TABELA 7F.4  
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO F-7 E F-10 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso  
 
GRUPO F – LOCAIS DE REUNIÃO DE PÚBLICO 
Divisão 
F-7 
F-10 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Classificação Quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
 
X1 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
 
X2 
X2 
X2 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Brigada de Incêndio 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
 
X 
X5 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
X 
X 
 
  NOTAS ESPECÍFÍCAS: 
  1 –  pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos; 
  2– pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto para as compartimentações das 
fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;  
  3 -  –   recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
  4 – somente para locais com capacidade de concentração de público acima de 1000 pessoas; 
  5- obrigatório o uso de hidrantes; 
 
   NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 30 ---
30
TABELA 7G.1 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO G-1 E G-2 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO G – SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E ASSEMELHADOS 
Divisão 
G-1 e  G-2 
Classificação quanto à altura  (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X1 
X1 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X4 
X4 
X4 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
 
Alarme de Incêndio 
 
X2 
X2 
X2 
Sinalização de Emergência 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
  
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; 
  2 – deve haver pelo menos um acionador manual, por pavimento, a no máximo 5 m da saída de emergência; e 
  3 –   recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
  4- somente para edificações classificadas em G2; 
  5- obrigatório o uso de hidrante.    
 
  NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 31 ---
31
TABELA 7G.2 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO G-3, G-4 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO G – SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E ASSEMELHADOS 
Divisão 
G-3 
G-4  
Classificação quanto à altura (em metros) Classificação quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
 
X1 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
 
X3 
X3 
X3 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X5 
X 
X6 
X6 
X6 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
X 
X 
   
NOTAS ESPECÍFICAS:   
  1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos;  
  2 – deverá haver pelo menos um acionador manual, por pavimento, no máximo 5 m da saída de emergência; 
  3 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;  
   4 –  recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
5- o sistema de hidrantes deverá ter características especiais para combate a incêndio em líquidos inflamáveis; 
6- obrigatório o uso de hidrantes.  
 
  NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 32 ---
32
TABELA 7G.3 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO G-5, G-6 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO G – SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E ASSEMELHADOS 
Divisão 
G-5 
G-6  
                            
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
 
 
 
 
X1 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
 
X 
X 
 
X3 
X3 
X3 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
X 
X 
X 
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X5 
X5 
X5 
X5 
X5 
X5 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
 
 
X 
X 
   
NOTAS ESPECÍFICAS:   
  1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos;  
  2 – deverá haver pelo menos um acionador manual, por pavimento, no máximo 5 m da saída de emergência; 
  3 – a compartimentação vertical será considerada para as fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;  
  4 -  recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
5-  o sistema de hidrantes deverá ter características especiais para combate a incêndio em líquidos inflamáveis; 
 
NOTAS GENÉRICAS: 
a- Para ocupação da divisão G5, aplica-se a tabela acima, complementada pelas exigências específicas do Ministério da 
Aeronáutica.  
b- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 33 ---
33
TABELA 7H.1  
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO H-1 E H-2 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO H – SERVIÇOS DE SAÚDE E INSTITUCIONAL 
Divisão 
H-1 
H-2 
Classificação quanto à altura (em metros) Classificação quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30
30 < H ≤ 54
Acima de 54 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X3 
X 
 
 
X3 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de incêndio 
 
 
 
 
 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
X 
 
X1 
X1 
X1 
Alarme de Incêndio 
 
X2 
X2 
X2 
 
X2 
X2 
X2 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X 
X5 
X 
X 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
X 
 
 
X 
X 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – os detectores deverão ser instalados em todos os quartos; 
2 – acionadores manuais serão obrigatórios nos corredores; 
3 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto as compartimentações das 
fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações; e 
4 –  recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
5-   obrigatório o uso de hidrantes 
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 34 ---
34
TABELA 7H.2 
 EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO H-3 E H-4 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e 
uso 
GRUPO H – SERVIÇOS DE SAÚDE E INSTITUCIONAL 
Divisão 
H-3 
H-4 
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação Quanto à altura 
 (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural 
Contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X2 
X 
 
 
X2 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X1 
X1 
X1 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X4 
X4 
X 
X 
X4 
X4 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
 
 
X 
X 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – acionadores manuais serão obrigatório nos corredores; 
2 – pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto as compartimentações das 
fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações;  
3 - recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
   4- obrigatório o uso de hidrante.   
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 35 ---
35
TABELA 7H.3  
ESPECIFICACOES DE DIVISAO H-5E H-6 COM AREA SUPERIOR A 750 m
2 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO H-5 E H-6 
COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2Grupo de 
ocupação e uso 
 
GRUPO H – SERVIÇOS DE SAÚDE E INSTITUCIONAL 
Divisão 
H-5 
H-6 
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação Quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
X 
X 
X 
 
 
X3 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
 
 
 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
 
 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
 
 
 
 
X 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
 
 
 
 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Extintores 
X1 
X1 
X1 
X1 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X1 
X1 
X1 
X1 
X 
X 
X5 
X5 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
   NOTAS ESPECÍFICAS: 
1- para a Divisão H-5, nas prisões em geral (Casas de Detenção, Penitenciárias, Presídios, etc.), os equipamentos deverão
ser instalados em locais com acesso privativo. (Fica vedado a instalação dos equipamentos em áreas onde os detentos
tenham acesso; 
   2- caso haja internação em um número maior de 20 leitos na Divisão H-6 (clínica), a edificação será enquadrada como H-3;  
3- pode ser substituído por sistema de controle de fumaça e chuveiros automáticos, exceto as  compartimentações das
fachadas e selagens dos shafts e dutos de instalações.  
4-    recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
   5- obrigatório o uso de hidrante.   
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 36 ---
36
TABELA 7I.1 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO I-1 E I-2 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e  Uso  
 
GRUPO I – INDUSTRIAL 
Divisão 
I-1 
I-2 
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima  de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
X1 
X1 
X1 
 
X1 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
 
 
 
 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
X 
 
 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X3 
X3 
X 
X3 
X3 
X3 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
X 
 
 
X 
X 
 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos; 
  2 -    recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
  3- - obrigatório o uso de hidrante.   
 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 37 ---
37
TABELA 7I.2   
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO I-3 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO I – INDUSTRIAL 
Divisão 
I-3 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X2 
X2 
X2 
X2 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
X1 
X1 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
X 
X 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
X 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Controle de Fumaça 
 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
X 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante e Mangotinhos 
X3 
X3 
X3 
X3 
Chuveiros Automáticos 
 
X 
X 
X 
 
   NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos; e 
   2 –   recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque 
   3- obrigatório o uso de hidrantes. 
 
NOTAS GENÉRICAS: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 38 ---
38
TABELA 7J.1  
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO J-1 E J-2 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO J – DEPÓSITO 
Divisão 
J-1  
J-2  
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação Quanto à altura (em 
Metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
X3 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
 
 
 
 
 
X1 
X1 
Compartimentação Vertical 
 
 
X2 
X2 
 
 
X2 
X2 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
 
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
 
X 
X4 
X4 
X 
X4 
X4 
X4 
Chuveiros Automáticos 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos;  
  2 – somente para shafts e dutos de instalações e fachadas;  
  3 –  recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque 
  4-  obrigatório o uso de hidrantes 
NOTAS GENÉRICAS: 
a- Para as edificações de uso/ocupação depósito de materiais incombustíveis(J1), a área considerada será superior a 
1000m².   
b- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser 
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 39 ---
39
TABELA 7J.2  
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO J-3 E J-4 COM ÁREA SUPERIOR A 750 m2 
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO J – DEPÓSITO 
Divisão 
J-3  
J-4  
Classificação quanto à altura 
 (em metros) 
Classificação quanto à altura (em metros)
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54 Acima de 54 H ≤ 12 12 < H ≤ 30 30 < H ≤ 54
Acima de 54
Acesso de Viatura ao HR 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
X2 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
X3 
X1 
X 
X 
X3 
X1 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Controle de Fumaça 
 
 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
X 
 
 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X 
X 
X4 
X4 
X 
X4 
X4 
X4 
Chuveiros Automáticos 
 
 
X 
X 
 
 
X 
X 
   NOTAS ESPECÍFICAS: 
   1 – pode ser substituído por sistema de chuveiros automáticos;  
   2 –    recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
3 – Somente se a área total for superior a 1500 m². 
4- 
obrigatório o uso de hidrantes 
NOTA GENÉRICA: 
   a- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo  ser  
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 40 ---
40
 
TABELA 7L-1 
 
 
GRUPO L – EXPLOSIVOS 
Divisão 
L-1 (COMÉRCIO) 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança 
contra Incêndio 
Térrea 
H ≤ 6 
6 < H   ≤ 12 
 
 
NOTA GENÉRICA: 
a – será permitida somente edificação com área até 100 m² - Vide Tabela 7

--- PÁGINA 41 ---
41
TABELA 7M.1   
EDIFICAÇÕES E ÁREAS DE RISCO DE DIVISÃO M-1 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO M – ESPECIAIS 
Divisão 
M-1 TÚNEL 
Extensão em metros (m) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
Até 200 
De 200 à 500 
De 500 à 1000 
 
Acima de 1000 
Segurança estrutural nas edificações  
X 
X 
X 
X 
Saídas de emergência nas edificações  
X1 
X1 
X1 
X1 
Controle de fumaça em espaços comuns e amplos 
 
X 
X3 
X3 
Plano de Intervenção de incêndio 
 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio  
 
X2 
X2 
X2 
Sistema de Iluminação de Emergência 
 
X 
X 
X 
Sistema de Comunicação 
 
 
X 
X 
Sistema Circuito de TV 
 
 
 
X 
Sistema de proteção por extintores 
 
X 
X 
X 
Sistema de hidrantes ou de mangotinhos  
 
X 
X 
X4 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1 – considerar saídas como sendo passarelas laterais (corredores de circulação, com guarda-corpo em ambos os 
lados) com largura mínima de 1,00m; 
2 – a brigada de incêndio deve ser pessoal treinado da companhia de tráfego ou administradora da via; 
3 – deve ser ligado a sistema automático de acionamento (ex. detector de incêndio);  
4 – obrigatório o uso de  hidrante  
 
  NOTAS GENÉRICAS: 
a – todos os túneis em paralelo devem ter interligação conforme Instrução Técnica de “Proteção Contra Incêndio em 
Túnel”; e 
b – os túneis com extensão superior a 1000m devem ser submetidos à análise em Corpo Técnico, além das exigências 
acima.

--- PÁGINA 42 ---
42
TABELA 7M.2  
 
EDIFICAÇÕES E ÁREAS DE RISCO DE DIVISÃO M-2 (QUALQUER ÁREA E ALTURA) 
 
Grupo de ocupação e uso 
 
GRUPO M – ESPECIAIS 
Divisão 
M-2 –  Líquidos e gases combustíveis e Inflamáveis(volume total) 
Tanques ou cilindros 
Produtos acondicionados 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
Líquidos até 20 m³ ou 
gases até 6.240kg  
Líquidos acima de 20 m
3 
ou gases acima de 6.240kg
Líquidos até 20 m
3 
ou gases até 
6.240kg  
Líquidos acima de 20 m
3
ou gases acima de 
6.240kg 
Acesso de Viatura ao HR 
X4 
X4 
X4 
X4 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
 
X 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
 
X 
X 
Saídas de Emergência 
 
 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
X 
 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
 
X1,3 
X3 
Detecção de Incêndio  
 
 
 
X 
Alarme de Incêndio 
 
X 
 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrantes  
 
X 
 
X 
Resfriamento  
 
X 
 
X5 
Espuma 
 
X2 
 
X2 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1– somente quando a área construída for superior a 750 m²;  
2 – somente para líquidos inflamáveis, conforme exigências da  IT específica; 
 3 – luminárias à prova de explosão; e 
 4 –    recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
5- 
poderá ser substituído por chuveiros automáticos.  
 
NOTA GENÉRICA: 
a – deverão ser verificadas as exigências quanto ao armazenamento constantes das IT específica;

--- PÁGINA 43 ---
43
TABELA 7M.3  
 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO M-3  
 
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO M – ESPECIAIS 
Divisão 
M-3 – Centrais de Comunicação e Energia 
Classificação Quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Acesso de Viatura ao HR 
X2 
X2 
X2 
X2 
Segurança Estrutural contra Incêndio 
 
X 
X 
X 
Compartimentação Horizontal  
 
X 
X 
X 
Compartimentação Vertical 
 
X 
X 
X 
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
X 
X 
X 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Plano de Intervenção de Incêndio 
 
 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
 
X 
X 
X 
Iluminação de Emergência  
 
X 
X 
X 
Detecção de Incêndio  
 
 
X 
X 
Alarme de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
Hidrante ou Mangotinhos 
X3 
X3 
X3 
X3 
Chuveiros Automáticos 
 
X1 
X1 
X1 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1- o sistema de chuveiros automáticos para a divisão M-3 pode ser substituído por sistema de gases, através de 
supressão total do ambiente; e 
2 - recomendado para acesso de viaturas do CBMMG ao hidrante de recalque; 
3 - dispensada em centrais de distribuição ou transmissão de energia elétrica. 
NOTA GENÉRICA: 
a - para as centrais de distribuição ou transmissão de energia elétrica deve-se observar também os critérios da IT 
especifica.

--- PÁGINA 44 ---
44
TABELA 7M.4 
EDIFICAÇÕES DE DIVISÃO M-4, M-5, M-6 E M-7  
Grupo de ocupação e uso 
GRUPO M – ESPECIAIS 
Divisão 
M-4  -  M-5 -  M-6  e  M-7 
Classificação quanto à altura (em metros) 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
H ≤ 12 
12 < H ≤ 30 
30 < H ≤ 54 
Acima de 54 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Brigada de Incêndio 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X 
 
NOTA GENÉRICA: 
1 – nas divisões M-5; M-6 e M-7, quando houver edificação (construção) com área superior a 750m², o processo deve
ser analisado pelo Corpo Técnico.

--- PÁGINA 45 ---
45
 
TABELA 8  
EXIGÊNCIAS PARA EDIFICAÇÕES EXISTENTES COM ÁREA SUPERIOR A 1200m² OU ALTURA SUPERIOR A 12m 
F 
H 
L 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
A, D, 
E e G
B 
C 
F2, F3, F4, F6, 
F8 e F11  
F1 e F5 
H1, H3, 
H4 e H6  H2 e H5
I e J
L1
Alarme de incêndio 
 
X1
X1
 
X 
  
  
X1 
 
X 
 
Brigada de incêndio 
X7 
X1
X1
 
X 
  
 X1 
X1 
 
X 
 
Saídas de Emergência 
X5 
X5
X5
X4,5  
X4,5 
 X5 
 X5 
X5 
 
X5
 
Iluminação de Emergência 
X1 
X1
X1
X4 
X 
 X1 
 X1 
X1 
 
X6
 
Sinalização de Emergência 
X1 
X1
X1
X5 
X 
X1 
X1 
X1 
X
Hidrantes ou Mangotinhos 
X 
X
X
X 
X 
X 
X3 
X 
X
Extintores 
X 
X
X
X 
X 
X 
X 
X 
X
Chuveiros automáticos 
  
X4
X3
X3 
X3 
 
 
 X3 
 
 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – somente para as edificações com altura superior a 12 m ou área superior a 2000m²; 
  2 - os equipamentos deverão ser instalados em locais com acesso privativo. (Fica vedado a instalação dos 
equipamentos em áreas onde os internos tenham acesso); 
  3 - somente para edificações com altura superior a 54 m ou com áreas classificadas em risco alto; 
  4 – para edificação com lotação superior a 100 pessoas ou altura superior a 12m;   
  5–  a adaptação a ser feita em escadas e rampas diz respeito a pisos, guarda-corpo e corrimão e será exigida somente 
nas rotas de fuga (escadas destinadas a uso restrito estão isentas); 
  6 – luminárias à prova de explosão;    
  7 - somente para as edificações com altura superior a 30 m. 
 
 
  NOTAS GENÉRICAS: 
a- as edificações existentes que não se enquadrarem nesta Tabela, terão exigências definidas conforme Tabela 8A 
b- esta tabela aplica-se, exclusivamente, às edificações existentes, entretanto sem projeto aprovado pelo CBMMG, 
conforme previsto no art. 5º, §1º do presente Decreto.   
c- para as divisões L2 e L3, somente poderão ser analisadas mediante Corpo Técnico.  
d- a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser  
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 46 ---
46
 
 
TABELA 8A  
EXIGÊNCIAS PARA AS EDIFICAÇÕES EXISTENTES COM ÁREA MENOR OU IGUAL A 1200 m2 E 
ALTURA INFERIOR  OU IGUAL A 12,00 m 
F 
H 
L 
Medidas de Segurança contra Incêndio 
 
 
A2, A3, 
D, E e G
B 
C 
F2, F3, F4, F6, 
F7,F8 e F11 
F1 e F5 H1, H4 e H6 H2 e H3
H5 
I e J
L1
Controle de Materiais  de Acabamento 
 
 
 
X 
X 
 
 
X 
 
X
Saídas de Emergência 
X 
X
X
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X
Sinalização de Emergência 
X1 
X2
X1
X3 
X1 
X1 
X1 
X1 
X1 
X4
Extintores 
X 
X
X
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X
 
  NOTAS ESPECÍFICAS: 
  1 – somente para as edificações com altura superior a 6m; 
  2 – estão isentos os motéis que não possuam  corredores internos de serviços;  
  3 – para edificação com lotação superior a 50 pessoas ou altura superior a 6m; e 
  4 – luminárias à prova de explosão.  
  NOTAS GENÉRICAS: 
   a - a Divisão L1 (Explosivos) está limitada a edificação térrea até 100 m2  (observar Instrução Técnica especifica);  
   b - os subsolos das edificações devem ser compartimentados com PCF P-90 em relação aos demais pisos    contíguos. 
d- para as divisões L2 e L3, somente poderão ser analisadas mediante Corpo Técnico. 22/07/03  
   e - a área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação” (item X do Art. 3º), podendo ser  
subdividida se os riscos forem isolados (item XLVIII do Art. 3º).

--- PÁGINA 47 ---
47