--- PÁGINA 1 ---
IT – 02 
 
TERMINOLOGIA DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 – Objetivo 
 
 
2 – Aplicação 
 
 
3 – Referências normativas e bibliográficas 
 
 
4 – Termos e Definições

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 02 
 
   
 
 
TERMINOLOGIA DE PROTEÇÃO CONTRA 
INCÊNDIO E PÂNICO 
 
 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
Esta Instrução Técnica padroniza os termos e definições 
utilizados no CBMMG. 
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
Esta Instrução Técnica se aplica a todas as atividades de 
Segurança Contra Incêndio do CBMMG. 
 
 
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS E 
BIBLIOGRÁFICAS 
 
Para 
compreensão 
desta 
Instrução 
Técnica 
é 
necessário consultar as seguintes normas, levando em 
consideração todas as suas atualizações e outras que 
vierem substituí-las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
NBR 13860/97 Glossário de termos relacionados com a 
segurança contra incêndio; 
 
ISO 8421-1 - General Terms and phenomena of fire; 
 
ISO 8421-2 - Strutural fire protection; 
 
ISO 8421-3 - Fire detection and alarm; 
 
ISO 8421-4  - Fire extinction equipment; 
 
ISO 8421-5 - Smoke control; 
 
ISO 8421-6 - Evacuation and means of escape; 
 
ISO 8421-7 - Explosion detection and suppression means; 
ISO 8421-8 - Terms specific to fire-fighting, rescul 
services and handling hazardous materials. 
 
ISO 8421-1 General Terms and phenomena of fire; 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
Para efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se os 
seguintes termos e definições. 
 
4.1 
Abandono de edificação: O mesmo que 
evacuação da edificação, é a retirada organizada e 
segura da população usuária de uma edificação 
conduzida à via pública ou espaço aberto exterior à 
edificação, ficando em local seguro. 
4.2 
Abertura desprotegida: Porta, janela ou qualquer 
outra abertura não dotada de vedação com o exigido 
índice de proteção ao fogo, ou qualquer parte da parede 
externa da edificação com índice de resistência ao fogo 
menor que o exigido para a face exposta da edificação.  
4.3 
Abrigo de mangueiras: Compartimento, embutido 
ou aparente, dotado de porta trinco e visor transparente, 
destinado a armazenar mangueiras, esguichos, carretéis e 
outros equipamentos de combate a incêndio, capaz de 
proteger contra intempéries e danos diversos. 
4.4 
Acesso: Caminho a ser percorrido pelos usuários 
do pavimento ou do setor, constituindo a rota de saída 
horizontal (rota de fuga), para alcançar a escada ou 
rampa, área de refúgio ou descarga para saída do recinto 
do evento. Os acessos podem ser constituídos por 
corredores, passagens, vestíbulos, balcões, varandas e 
terraços. 
4.5 
Acompanhante: Pessoa com conhecimentos da 
operacionalidade dos sistemas e equipamentos de 
proteção contra incêndios instalados na edificação, que 
acompanha o vistoriador, executando os testes necessários 
na vistoria. 
4.6 
Adutora: Canalização, geralmente de grande 
diâmetro, que tem como finalidade conduzir a água da 
Estação de Tratamento de Águas (ETA), até as redes de 
distribuição.

--- PÁGINA 3 ---
4.7 
Afastamento 
horizontal 
entre 
aberturas: 
Distância mínima entre as aberturas nas fachadas (parede 
externa) dos setores compartimentados. 
4.8 
Agente extintor: Produto utilizado para extinguir 
o fogo. 
4.9 
Alambrado: Tela de arame ou outro material 
similar, com resistências mecânicas de 5000 N / m. 
4.10 Alarme de incêndio: Dispositivo de acionamento 
automático ou manual e desligamento manual, destinado a 
alertar as pessoas sobre a existência de um incêndio no 
risco protegido.  
4.11  Altura ascendente ou altura do subsolo da 
edificação: Medida em metros entre o ponto que 
caracteriza a saída ao nível de descarga, sob a projeção o 
paramento externo da parede da edificação, ao ponto mais 
baixo do nível do piso do pavimento mais baixo da 
edificação (subsolo).  
4.12  Altura da edificação ou altura descendente: 
Medida em metros entre o ponto que caracteriza a saída 
ao nível de descarga (nível térreo, 2º piso, ou pilotis, 
desde que haja acesso dos usuários ao exterior da 
edificação), sob a projeção do paramento externo da 
parede da edificação, ao piso do último pavimento, 
excluindo o ático, casa de máquinas, barriletes, 
reservatórios d’água, pavimento superior da cobertura 
(duplex) e assemelhados.  
4.13  Ampliação: Aumento da área construída da 
edificação. 
4.14  Análise: Ato formal de verificação das exigências 
das medidas de proteção contra incêndio das edificações e 
áreas de risco, no processo de segurança contra incêndio. 
4.15  Análise preliminar de risco: Estudo prévio sobre 
a existência de riscos, elaborado durante a concepção e o 
desenvolvimento de um projeto ou sistema.  
4.16  Andar: 
Volume 
compreendido 
entre 
dois 
pavimentos consecutivos, ou entre o nível do piso e o 
nível imediatamente superior. 
4.17  Anemômetro: Instrumento que realiza a medição 
da velocidade de gases. 
4.18  Anemômetro 
de 
fio 
quente 
ou 
termo 
anemômetro: Tipo de anemômetro que opera associando 
o efeito de troca de calor convectiva no elemento sensor 
(fio quente) com a velocidade do ar que passa pelo 
mesmo. Possibilita realizar medições de valores baixos de 
velocidade, em geral com valores em torno de 0,1 m/s. 
4.19  Antecâmara: Recinto que antecede a caixa da 
escada, com ventilação natural garantida por janela para o 
exterior, por dutos de entrada e saída de ar ou por 
ventilação forçada (pressurização).  
4.20  Aplicação por espuma: Tipo I: utiliza aplicador 
que deposita a espuma suavemente na superfície do 
líquido, provocando o mínimo de submergência; Tipo II: 
Utiliza aplicadores que não depositam a espuma 
suavemente na superfície do líquido, mas que são 
projetados para reduzir a submergência e agitar a 
superfície do líquido; Tipo III: Utiliza equipamentos que 
aplicam a espuma por meio de jatos que atingem a 
superfície do líquido em queda livre. 
4.21  Área a construir: Somatória da área em metros 
quadrados a serem construídas da edificação. 
4.22  Área construída: Somatória das áreas em metros 
quadrados cobertas de uma edificação. 
4.23  Área da edificação: Somatória da área a construir 
e da área construída de uma edificação.  
4.24  Área de aberturas na fachada de uma 
edificação: Superfície aberta nas fachadas (janelas, 
portas, elementos vazados – cobogó, treliça, etc), paredes, 
parapeitos e vergas que não apresentam resistência ao 
fogo, e pelas quais pode-se irradiar o incêndio.  
4.25  Área de armazenagem: Local destinado à 
estocagem de fogos de artifício industrializado.  
4.26  Área de armazenamento: Aquela destinada à 
guarda de materiais, podendo ser edificada ou aberta, 
sobre piso, com ou sem acabamento ou em terreno 
natural, esta área poderá estar inclusa na área de risco ou 
na área edificada, conforme o caso. 
4.27  Área de estacionamento: Local destinado ao 
estacionamento de helicópteros, localizado dentro dos 
limites do heliporto ou heliponto. 
4.28 Área do pavimento: Área em metro quadrado 
(m2), calculada a partir das paredes externas. 
4.29  Área de pouso e decolagem de emergência para 
helicópteros: 
Local 
construído 
sobre 
edificações, 
cadastrado no Comando Aéreo Regional respectivo, que 
poderá ser utilizado para pousos e decolagens de 
Helicópteros, exclusivamente em casos de emergência ou 
de calamidade.  
4.30  Área de pouso e decolagem: Local do Heliponto 
ou Heliporto, com dimensões definidas, onde o 
Helicóptero pousa e decola.  
4.31  Área de pouso e decolagem ocasional (APDO): 
Local de dimensões definidas, que pode ser usado, em 
caráter temporário, para pousos e decolagens de 
helicópteros mediante autorização prévia, específica e por 
prazo limitado, do órgão regional do Comando Aéreo 
Regional. 
4.32  Área de refúgio para helipontos: Local 
ventilado, previamente delimitado, com acesso à escada 
de emergência, separado desta por porta corta-fogo e 
situado em helipontos ou heliportos elevados, próximo ao 
local de resgate de vítimas com uso de helicópteros para 
casos de impossibilidade de abandono da edificação pelas 
rotas de fuga previamente dimensionadas.  
4.33  Área de refúgio: Local seguro que é utilizado 
temporariamente pelo usuário, acessado através das saídas 
de emergência de um setor ou setores, ficando entre este 
(s) e o logradouro público ou área externa com acesso aos 
setores. 
4.34 Área de risco: Área onde haja possibilidade de 
ocorrência de um sinistro.

--- PÁGINA 4 ---
4.35  Área de toque: Parte da área de pouso e 
decolagem, com dimensões definidas, na qual é 
recomendado o toque do helicóptero ao pousar.  
4.36  Área de venda: Local destinado à permanência de 
pessoas para escolha e compra de produtos.  
4.37  Área do maior pavimento: Área do maior 
pavimento da edificação, excluindo-se o de descarga.  
4.38  Áreas de produção: Locais onde se localizam 
poços de petróleo.  
4.39  Área edificada: Entende-se por área edificada 
toda a área que possuir piso e teto construídos, 
pertencentes ao imóvel. Inclui-se nesta definição toldos e 
coberturas.  
4.40  Área imprópria ao uso: São áreas que por sua 
característica geológica ou topográfica impossibilitam a 
sua exploração. Exemplificam esta definição os taludes 
em aclive acentuado, barrancos em pedra, lagos (mesmo 
os artificiais), riachos e poços, dentre outros. 
4.41  Área protegida: Área dotada de medidas ativa e 
passiva para proteção contra incêndio e pânico. 
4.42  Área total da edificação: Somatória da área a 
construir e da área construída da edificação. 
4.43  Área utilizável: é toda aquela que de alguma 
forma pode ser utilizada para manobra de veículos, ações 
de carga e descarga, movimentação de pessoas e/ou 
materiais sem parte edificada. Excetua-se desta as áreas 
destinadas a jardinagens, passeios públicos e áreas 
impróprias ao uso. 
4.44  Armazém de líquidos inflamáveis: Construção 
destinada, exclusivamente a armazenagem de recipientes 
de líquidos inflamáveis.  
4.45  Armazém de produtos acondicionados: Área 
coberta ou não, onde são acondicionados recipientes (tais 
como tambores, tonéis, latas, baldes, etc...) que 
contenham produtos ou materiais combustíveis ou 
produtos inflamáveis.  
4.46  Aspersor: Dispositivo utilizado nos chuveiros 
automáticos ou sob comando, para aplicação de agente 
extintor 
4.47 Atestado 
de 
brigada 
contra 
incêndio: 
Documento que atesta que os ocupantes da 
edificação receberam treinamentos teórico e prático 
de prevenção e combate a incêndio e pânico. 
4.48 Ático: Parte do volume superior de uma 
edificação, 
destinada 
a 
abrigar 
máquinas 
e 
equipamentos, casa de máquinas de elevadores, 
placas e equipamentos de aquecimento solar, 
aquecedores de água a gás ou elétricos localizados 
na cobertura do edifício, caixas de água e circulação 
vertical. 
4.49  Átrio (“Atrium”): Espaço amplo criado por um 
andar aberto ou conjuntos de andares abertos, conectando 
dois ou mais pavimentos cobertos, com fechamento na 
cobertura, excetuando-se os locais destinados à escada, 
escada rolante e “shafts” de hidráulica, eletricidade, ar 
condicionado e cabos de comunicação.  
4.50  Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros 
(AVCB): Documento emitido pelo CBMMG, certificando 
que a edificação possui as condições de segurança contra 
incêndio e pânico, previstas na legislação, estabelecendo 
um período de revalidação. 
4.51 Autonomia do sistema: Tempo mínimo em que o 
sistema se mantém em funcionamento, garantindo a 
eficiência desse sistema. 
4.52  Avisador: Dispositivo previsto para chamar a 
atenção de todas as pessoas dentro de uma área de perigo, 
controlado pela central. 
4.53  Avisador sonoro: Dispositivo que emite sinais 
audíveis de alerta. 
4.54 Avisador sonoro e visual: Dispositivo que 
emite 
sinais 
audíveis 
e 
visíveis 
de 
alerta 
combinados. 
4.55 Avisador visual: Dispositivo que emite sinais  
visuais de alerta. 
4.56  Bacia de contenção de óleo isolante: Dispositivo 
constituído por grelha, duto de coleta e dreno, preenchido 
com pedra britada, com a finalidade de coletar 
vazamentos de óleo isolante. 
4.57  Bacia de contenção: Região delimitada por uma 
depressão do terreno ou diques destinada a conter 
integralmente o vazamento de produtos líquidos dos 
tanques. 
4.58  Balcão ou sacada: Parte do pavimento da 
edificação em balanço em relação à parede externa do 
prédio, tendo, pelo menos, uma face aberta para o espaço 
livre exterior. 
4.59  Banzo: Parte lateral das escadas de incêndio onde 
se fixam os degraus.  
4.60  Barreiras de fumaça (“smoke barriers”): 
Membrana, tanto vertical quanto horizontal, tal como uma 
parede, andar ou teto, que é projetada e construída para 
restringir o movimento da fumaça.  As barreiras de 
fumaça podem ter aberturas que são protegidas por 
dispositivos de fechamento automático ou por dutos de ar, 
adequados para controlar o movimento da fumaça. 
4.61  Barreiras de proteção: Dispositivos que evitam a 
passagem de gases, chamas ou calor de um local ou 
instalação para outro contíguo. 
4.62  Bocel ou nariz do degrau: Borda saliente do 
degrau sobre o espelho, arredondada inferiormente ou 
não. 
Nota: Se o degrau não possui bocel, a linha de 
concorrência dos planos do degrau e do espelho, neste 
caso obrigatoriamente inclinada, chama-se quina do 
degrau; a saliência do bocel ou da quina sobre o degrau 
imediatamente inferior não pode ser menor que 15 mm 
em projeção horizontal. 
4.63 Bomba com motor de combustão interna 
(motores do ciclo Otto ou Diesel): Equipamento

--- PÁGINA 5 ---
para o combate a incêndio cuja força provém da 
expansão do combustível misturado com o ar na 
presença de fonte ígnea ou pela variação de pressão. 
4.64 Bomba com motor elétrico: Equipamento 
para combate a incêndio cuja força provém da 
eletricidade. 
4.65  Bomba de pressurização (“jockey”): Dispositivo 
hidráulico centrífugo destinado a manter o sistema 
pressurizado em uma faixa preestabelecida. 
4.66  Bomba 
de 
reforço: 
Dispositivo hidráulico 
destinado a fornecer água aos hidrantes ou mangotinhos 
mais desfavoráveis hidraulicamente, quando estes não 
puderem ser abastecidos pelo reservatório elevado. 
4.67  Bomba 
principal: 
Dispositivo 
hidráulico 
centrífugo destinado a recalcar água para os sistemas de 
combate a incêndio. 
4.68  Bombeiro profissional civil: Pessoa pertencente a 
uma empresa especializada, ou da própria administração 
do estabelecimento, com dedicação exclusiva, que presta 
serviços de prevenção de incêndio e atendimento de 
emergência em edificações e eventos, e que tenha sido 
aprovado no curso de formação, de acordo com a norma 
específica. 
4.69  Bombeiro público (Militar ou civil): Pessoa 
pertencente a uma corporação de atendimento às 
emergências públicas. 
4.70  Bombeiro voluntário: Pessoa pertencente a uma 
organização não governamental que presta serviços de 
atendimento às emergências públicas. 
4.71  Botijão: Recipiente transportável de gás liquefeito 
de petróleo (GLP), com capacidade nominal de até 13 kg 
de GLP. 
4.72  Botijão portátil: Recipiente transportável de gás 
liquefeito de petróleo (GLP) com capacidade nominal de 
até 5 kg de GLP. 
4.73  Botoeira “liga-desliga”: Acionador manual, do 
tipo liga-desliga, para bomba principal. 
4.74  Brigada de incêndio: Grupo organizado de 
pessoas, voluntárias ou não, treinadas e capacitadas para 
atuar na prevenção, abandono da edificação, combate a 
um princípio de incêndio e prestar os primeiros socorros, 
dentro de uma área preestabelecida. 
4.75  Camada de fumaça (“smoke layer”): Espessura 
acumulada de fumaça abaixo de uma barreira física ou 
térmica. 
4.76 Câmara de espuma: Dispositivo dotado de selo 
de vapor destinado a conduzir a espuma para o interior do 
tanque de armazenamento de teto cônico. 
4.77  Canalização: Rede de tubos, conexões e 
acessórios, destinada a conduzir água para alimentar o 
sistema de combate a incêndio.  
4.78  Capacidade extintora: Medida do poder de 
extinção de fogo de um extintor, obtida em ensaio prático 
normalizado. 
4.79  Capacidade volumétrica: Capacidade total em 
volume que o recipiente pode comportar, medida em m3. 
4.80  Carga de incêndio: Soma das energias caloríficas 
possíveis de serem liberadas pela combustão completa de 
todos os materiais combustíveis contidos em um espaço, 
inclusive o revestimento das paredes, divisórias, pisos e 
tetos. 
4.81  Carga de incêndio específica: Valor da carga de 
incêndio dividido pela área de piso do espaço 
considerado, expresso em megajoule (MJ) por metro 
quadrado (m2). 
4.82  Carretel axial: Dispositivo rígido destinado ao 
enrolamento de mangueiras semi-rígidas. 
4.83  Causa: Origem de caráter humano ou material, 
relacionada com um acidente. 
4.84 Central de alarme: Equipamento destinado a 
processar os sinais provenientes dos circuitos de 
detecção, convertê-los em indicações adequadas, 
comandar e controlar os demais componentes do 
sistema. 
4.85 Central de gás: Área devidamente delimitada, que 
contém os recipientes transportáveis ou estacionário (s) e 
acessórios, destinados ao armazenamento de gás 
liquefeito de petróleo (GLP) para consumo. 
Classificação segundo sua capacidade máxima de 
armazenamento de recipientes: 
a) Classe I: até 540 kg ou 1,0 m3 de GLP (equivalente a 
41 botijões de 13 kg ou 12 de 45 kg); 
b) Classe II: até 1.080 kg ou 2,0 m3 de GLP (equivalente 
a 83 botijões de 13 kg ou 24 de 45 kg); 
c) Classe III: até 2.520 kg ou 5,5 m3 de GLP (equivalente 
a 193 botijões de 13 kg ou 56 de 45 kg); 
d) Classe IV: até 4000 kg ou 8,0 m3 de GLP (equivalente 
a 307 botijões de 13 kg ou 88 de 45 kg); 
e) Classe V: acima de 4000 kg ou 8,0 m3 de GLP (acima 
de 307 botijões de 13 kg ou 88 de 45 kg). 
4.86  Chuveiro automático: Dispositivo destinado a 
projetar água, em forma de chuva, dotado de elemento 
sensível à elevação de temperatura. 
4.87  Circulação de uso comum: Passagem que dá 
acesso à saída de mais de uma unidade autônoma, quarto 
de hotel ou assemelhado. 
4.88  Cobertura: Elemento construtivo, localizado no 
topo da edificação, com a função de protegê-la da ação 
dos fenômenos naturais (chuva, calor, vento etc.). 
4.89  Combate a incêndio: Conjunto de ações táticas 
destinadas a extinguir ou isolar o incêndio com uso de 
equipamentos manuais ou automáticos. 
4.90  Combustibilidade 
dos 
elementos 
de 
revestimento 
das 
fachadas 
das 
edificações: 
Característica de reação ao fogo dos materiais utilizados 
no revestimento das fachadas dos edifícios, que podem 
contribuir para a propagação e radiação do fogo, 
determinados nas normas técnicas em vigor.

--- PÁGINA 6 ---
4.91  Como construído (“as built”): Documentos, 
desenhos ou plantas do sistema, que correspondem 
exatamente ao que foi executado pelo instalador. 
4.92  Compartimentação 
vertical 
e 
horizontal: 
Medidas de proteção passiva, constituída de elementos de 
construção resistentes ao fogo, destinados a evitar ou 
minimizar a propagação do fogo, calor e gases, interna ou 
externamente ao edifício, no mesmo pavimento ou para 
pavimentos elevados consecutivos.  Incluem-se neste 
conceito os elementos de vedação abaixo descritos: 
Compartimentação vertical 
a) entrepisos ou lajes corta-fogo de compartimentação de 
áreas; 
b) vedadores corta-fogo nos entrepisos ou lajes corta-
fogo; 
c) enclausuramento de dutos (“shafts”) por meio de 
paredes corta-fogo; 
d) enclausuramento das escadas por meio de paredes e 
portas corta-fogo; 
e) selagem corta-fogo dos dutos (“shafts”) na altura dos 
pisos e/ou entrepisos; 
f) paredes resistentes ao fogo na envoltória do edifício; 
g) parapeitos ou abas resistentes ao fogo, separando 
aberturas de pavimentos consecutivos; 
h) registros corta-fogo nas aberturas em cada pavimento 
dos dutos de ventilação e de ar condicionado. 
Compartimentação horizontal 
a) paredes corta-fogo de compartimentação de áreas; 
b) portas e vedadores corta-fogo nas paredes de 
compartimentação de áreas; 
c) selagem corta-fogo nas passagens das instalações 
prediais existentes nas paredes de compartimentação; 
d) registros corta-fogo nas tubulações de ventilação e de 
ar condicionado que transpassam as paredes de 
compartimentação; 
e) paredes corta-fogo de isolamento de riscos entre 
unidades autônomas; 
f) paredes corta-fogo entre unidades autônomas e áreas 
comuns; 
g) portas corta-fogo de ingresso de unidades autônomas. 
4.93  Compartimentação: Característica construtiva, 
concebida pelo arquiteto ou engenheiro, na qual se tem a 
divisão em nível (cômodos) ou vão vertical (pé direito), 
cujas características básicas são a vedação térmica e a 
estanqueidade à fumaça, onde o elemento construtivo 
estrutural e de vedação, possui resistência mecânica à 
variação térmica no tempo requerido de resistência ao 
fogo - TRRF, determinado pela norma correspondente, 
impedindo a passagem de calor ou fumaça, conferida à 
edificação em relação às suas divisões internas. 
 
4.94 Compartimentação 
horizontal: 
Medida 
de 
proteção, constituída de elementos construtivos resistentes 
ao fogo, separando ambientes, de tal modo que o incêndio 
fique contido no local de origem e evite a sua propagação 
no plano horizontal. 
4.95 Compartimentação vertical: Medida de proteção, 
constituída de elementos construtivos resistentes ao fogo, 
separando pavimentos consecutivos, de tal modo que o 
incêndio fique contido no local de origem e dificulte a sua 
propagação no plano vertical. 
4.96  Compartimentar: Separar um ou mais locais do 
restante da edificação por intermédio de paredes 
resistentes ao fogo, portas, selos e “dampers” corta-fogo. 
4.97  Compartimento: Parte de uma edificação, 
compreendendo um ou mais cômodos, espaços ou 
andares, construídos para evitar ou minimizar a 
propagação do incêndio de dentro para fora de seus 
limites. 
4.98  Compensadores síncronos: Equipamento que 
compensa reativos do sistema, trabalhando como carga 
quando o sistema está com a tensão alta, e trabalhando 
como gerador quando o sistema está com a tensão baixa. 
4.99  Comunicação visual: Conjunto de informações 
visuais aplicadas em uma edificação, com a finalidade de 
orientar sua população, tais como: localização de 
ambientes, saídas, prestação de serviços e propagandas, 
não se tratando especificamente de sinalização de 
emergência. 
4.100  Contêiner: Grande caixa metálica de dimensões e 
características padronizadas, para acondicionamento de 
cargas em geral a transportar, com a finalidade de facilitar 
o seu embarque, desembarque e transbordo entre 
diferentes meios de transporte. 
4.101  Cor de contraste: Aquela que contrasta com a cor 
de segurança a fim de fazer com que a última se 
sobressaia. 
4.102  Cor de segurança: Aquela para a qual é atribuída 
uma finalidade ou um significado específico de segurança 
ou saúde. 
4.103 Corpo técnico: Grupo de estudos formado por 
profissionais qualificados do CBMMG, legalmente 
habilitado no âmbito de segurança contra incêndio e 
pânico, tendo como objetivos propor normas de 
prevenção contra incêndio e pânico (PCIP), analisar, 
avaliar e emitir pareceres relativos aos casos que 
necessitarem 
de 
soluções 
técnicas 
complexas 
ou 
apresentarem dúvidas quanto às exigências previstas no 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco do Estado de Minas Gerais. 
4.104 Corrimão ou mainel: Barra, cano ou peça similar, 
com superfície lisa, arredondada e contínua, aplicada em 
áreas de escadas e rampas destinadas a servir de apoio 
para as pessoas durante o deslocamento.  
4.105 Dano: Lesões a pessoas, destruição de recursos 
naturais (água, ar, solo, animais, plantas ou ecossistemas) 
ou de bens materiais.  
4.106 Degrau: Conjunto de elementos de uma escada 
composta pela face horizontal conhecida como “piso”, 
destinado ao pisoteio e o espelho que é a parte vertical do 
degrau, que lhe define a altura. 
4.107 Densidade populacional (d): Número de pessoas 
em uma área determinada (pessoas/m2).

--- PÁGINA 7 ---
4.108 Descarga: Parte da saída de emergência de uma 
edificação que fica entre a escada e o logradouro público 
ou área externa com acesso a este. 
4.109 Deslizador de espuma: Dispositivo destinado a 
facilitar a aplicação suave da espuma sobre líquidos 
combustíveis armazenados em tanques. 
4.110 Destravadores eletromagnéticos: Dispositivo de 
controle de abertura com travamento determinado pelo 
acionamento magnético, decorrente da passagem de 
corrente elétrica. 
4.111 Detector 
automático 
de 
incêndio: 
Dispositivo 
que, 
quando 
sensibilizado 
por 
fenômenos físicos e/ou químicos, detecta princípios 
de incêndio podendo ser ativado, basicamente, por 
calor, chama ou fumaça. 
4.112 Dispositivo de recalque: Registro para uso do 
Corpo de Bombeiros, que permite o recalque de água para 
o sistema, podendo ser dentro da propriedade quando o 
acesso do Corpo de Bombeiros estiver garantido. 
4.113 Dispositivos de descarga: Equipamentos que 
aplicam a espuma sob forma de neblina e que aplicam o 
agente numa corrente compacta de baixa velocidade.  
Podem ser: Dispositivos que descarregam a espuma sob a 
forma de aspersão e terminam em um defletor ou uma 
calha 
que 
distribui 
a 
espuma; 
dispositivos 
que 
descarregam a espuma sob a forma de uma corrente 
compacta de baixa velocidade; podem ter ou não 
defletores ou calhas incluídos como partes integrantes do 
sistema.  Estes dispositivos podem ter formas como as de 
tubos abertos, esguichos de fluxo direcional, ou pequenas 
câmaras de geração com bocas de saídas abertas. 
4.114 Distância de segurança: Afastamento entre uma 
face 
exposta 
da 
edificação 
ou 
de 
um 
local 
compartimentado à divisão do lote, ao eixo da rua ou a 
uma linha imaginária entre duas edificações ou áreas 
compartimentadas 
do 
mesmo 
lote, 
medida 
perpendicularmente à face exposta da edificação. 
4.115 Distância máxima horizontal de caminhamento: 
Afastamento máximo a ser percorrido pelo usuário para 
alcançar um acesso. 
4.116 Distância mínima de segurança: Afastamento 
mínimo entre a área de armazenamento de recipientes 
transportáveis de gás liquefeito de petróleo (GLP) e outra 
instalação necessária para a segurança do usuário, do 
manipulador, de edificação e do público em geral, 
estabelecida a partir do limite de área de armazenamento. 
4.117 Distribuição de GNL a granel: Compreende as 
atividades de aquisição ou recepção, armazenamento, 
transvasamento, controle de qualidade e comercialização 
do gás natural liquefeito (GNL), por meio de transporte 
próprio ou contratado, podendo também exercer a 
atividade de liquefação de gás natural, que serão 
realizadas por pessoas jurídicas constituídas sob as leis 
brasileiras, com sede e administração no País. 
4.118 Divisória ou tabique: Parede interna, baixa ou 
atingindo o teto, sem efeito estrutural e que, portanto, 
pode ser suprimida facilmente em caso de reforma. 
4.119 Dosador: Equipamento destinado a misturar 
quantidades determinadas de “extrato formador” de 
espuma e água. 
4.120 Duto de entrada de ar (DE): Espaço no interior 
da edificação, que conduza ar puro, coletado ao nível 
inferior desta, às escadas, antecâmaras ou acessos, 
exclusivamente, mantendo-os, com isso, devidamente 
ventilados e livres de fumaça em caso de incêndio. 
4.121 Duto de saída de ar (DS): Espaço vertical no 
interior da edificação, que permite a saída, em qualquer 
pavimento, de gases e fumaça para o ar livre, acima da 
cobertura da edificação. 
4.122 Duto (“plenum”): Condição de dimensionamento 
do sistema de pressurização no qual se admite apenas um 
ponto de pressurização, dispensando-se o duto interno 
e/ou externo para pressurização. 
4.123 Edificação: Área construída destinada a abrigar 
atividade humana ou qualquer instalação, equipamento ou 
material. 
4.124 Edificação aberta lateralmente: Edificação ou 
parte de edificação que, em cada pavimento: 
a) tenha ventilação permanente em duas ou mais fachadas 
externas, providas por aberturas que possam ser 
consideradas uniformemente distribuídas e que tenham 
comprimentos em planta que somados atinjam pelo 
menos 40% do perímetro do edifício e áreas que somadas 
correspondam a pelo menos 20% da superfície total das 
fachadas externas ou. 
b) tenha ventilação permanente em duas ou mais fachadas 
externas, provida por aberturas cujas áreas somadas 
correspondam a pelo menos 1/3 da superfície total das 
fachadas externas, e pelo menos 50% destas áreas abertas 
situadas em duas fachadas opostas. 
Observação: Em qualquer caso, as áreas das aberturas 
nas laterais externas somadas devem possuir ventilação 
direta para o meio externo e devem corresponder a pelo 
menos 5% da área do piso no pavimento e as obstruções 
internas eventualmente existentes devem ter pelo menos 
20% de suas áreas abertas, com aberturas dispostas de 
forma a poderem ser consideradas uniformemente 
distribuídas, para permitir a ventilação. 
4.125 Edificação destinada ao comércio de fogos de 
artifício no varejo: Local destinado ao armazenamento e 
venda de fogos de artifício e estampido industrializados. 
4.126 Edificação em exposição: Construção que recebe 
a radiação de calor, convecção de gases quentes ou a 
transmissão direta de chama.  
4.127 Edificação expositora: Construção na qual o 
incêndio está ocorrendo, responsável pela radiação de 
calor, convecção de gases quentes e ou transmissão direta 
de chamas. 
4.128 Edificação principal: Construção que abriga a 
atividade principal sem a qual as demais edificações não 
teriam função. 
4.129 Edificação térrea: Edificação de um pavimento 
podendo possuir mezaninos, sobrelojas e jiraus.

--- PÁGINA 8 ---
4.130 Efeito chaminé (“Stack effect”): Fluxo de ar 
vertical dentro das edificações, causado pela diferença de 
temperatura interna e externa. 
4.131 Efeito do sistema: Efeito causado pelo erro de 
projeto e/ou instalação com configurações inadequadas do 
sistema onde o ventilador está instalado, ocasionando 
redução do desempenho do ventilador em termos de 
vazão. 
4.132 Elemento de compartimentação: Elemento de 
construção 
que 
compõe 
a 
compartimentação 
da 
edificação. 
4.133 Elemento estrutural: Todo e qualquer elemento 
de construção do qual dependa a resistência e a 
estabilidade total ou parcial da edificação. 
4.134 Emergência: Situação crítica e fortuita que 
representa perigo à vida, ao meio ambiente e ao 
patrimônio, decorrente de atividade humana ou fenômeno 
da natureza que obriga a uma rápida intervenção 
operacional. 
4.135 Entrepiso: Conjunto de elementos de construção, 
com ou sem espaços vazios, compreendidos entre a parte 
inferior do forro de um pavimento e a parte superior do 
piso do pavimento imediatamente superior. 
4.136 EPI: Equipamentos de proteção individual. 
4.137 EPI de nível “A”: É o nível máximo de proteção 
para todas as possíveis vias de intoxicação, sendo por 
inalação, ingestão ou absorção cutânea.  Utiliza-se roupa 
encapsulada 
de 
proteção 
química, 
com 
proteção 
respiratória de pressão positiva. 
4.138 EPI de nível “B”: É o nível de proteção 
intermediário, 
para 
exposições 
de 
produtos 
com 
possibilidade de respingos. Utiliza-se roupa de proteção 
química 
conforme 
especificação 
da 
tabela 
de 
compatibilidade da roupa. 
4.139 EPI de nível “C”: É o nível mínimo necessário a 
qualquer tipo de acidente envolvendo produtos químicos. 
4.140 EPR: Equipamentos de proteção respiratória. 
4.141 Escada aberta: Escada não enclausurada por 
paredes e porta corta-fogo. 
4.142 Escada 
aberta 
externa 
(AE): 
Escada 
de 
emergência precedida de porta corta-fogo (PCF) no seu 
acesso, cuja projeção esteja fora do corpo principal da 
edificação, sendo dotada de guarda-corpo ou gradil 
(Barreiras) e corrimãos em todas sua extensão (degraus e 
patamares), permitindo desta forma eficaz ventilação, 
propiciando um seguro abandono. 
4.143 Escada à prova de fumaça pressurizada (PFP): 
Escada 
à 
prova 
de 
fumaça, 
cuja 
condição 
de 
estanqueidade à fumaça é obtida por intermédio de 
pressurização. 
4.144 Escada enclausurada: Escada protegida com 
paredes resistentes ao fogo e portas corta-fogo. 
4.145 Escada enclausurada à prova de fumaça (EPF): 
Escada cuja caixa é envolvida por paredes corta-fogo e 
dotada de portas corta-fogo, cujo acesso é por antecâmara 
igualmente enclausurada ou local aberto, de modo a evitar 
fogo e fumaça em caso de incêndio. 
4.146 Escada enclausurada protegida (EP): Escada 
devidamente ventilada situada em ambiente envolvido por 
paredes resistentes ao fogo e dotada de portas corta-fogo. 
4.147 Escada não enclausurada ou escada comum 
(NE): Escada que embora possa fazer parte de uma rota 
de saída, comunica-se diretamente com os demais 
ambientes como corredores, “halls” e outros, em cada 
pavimento, não possuindo portas corta-fogo. 
4.148 Escoamento (E): Número máximo de pessoas 
possíveis de abandonar um recinto dentro do tempo 
máximo de abandono. 
4.149 Esguicho: Dispositivo adaptado na extremidade 
das mangueiras, destinado a dar forma, direção e controle 
ao jato, podendo ser do tipo regulável (neblina ou 
compacto) ou de jato compacto. 
4.150 Esguicho regulável: Acessório hidráulico que dá 
forma ao jato, permitindo o uso d’água em forma de 
chuveiro de alta velocidade. 
4.151 Espaço confinado: Local onde a presença humana 
é apenas momentânea para prestação de um serviço de 
manutenção em máquinas, tubulações e sistemas.  
4.152 Espaço livre exterior: Espaço externo à edificação 
para o qual abram seus vãos de ventilação e iluminação.  
Pode ser constituído por logradouro público ou pátio 
amplo.  
4.153 Espaços comuns (“communicating space”): 
Espaços dentro de uma edificação com comunicação com 
espaços amplos adjacentes, nos quais a fumaça 
proveniente de um incêndio pode propagar-se livremente. 
Os espaços comuns podem permitir aberturas diretamente 
dentro dos espaços amplos ou podem conectar-se por 
meio de passagens abertas.  
4.154 Espaços comuns e amplos (“large volume 
spaces”): Espaço descompartimentado, geralmente com 
dois ou mais pavimentos que se comunicam internamente, 
dentro do qual a fumaça proveniente de um incêndio, 
tanto no espaço amplo como no espaço comum, pode 
mover-se ou acumular-se sem restrições.  Os átrios e 
shoppings cobertos são exemplos de espaços amplos.  
4.155 Espaços 
separados 
(“separated 
spaces”): 
Espaços dentro de edificações que são isolados das áreas 
grandes por barreiras de fumaça, os quais não podem ser 
utilizados no suprimento de ar, visando restringir o 
movimento da fumaça.  
4.156 Espuma mecânica: Agente extintor constituído 
por um aglomerado de bolhas produzidas por agitação da 
água com Líquido Gerador de Espuma (LGE) e ar. 
4.157 Estação 
de 
carregamento: 
Instalação 
especialmente 
construída 
para 
carregamento 
de 
caminhões-tanques ou de vagões-tanques.  
4.158 Estação fixa de emulsificação: Local onde se 
situam bombas, dosadores, válvulas e reservatórios de 
extrato formador de espuma.

--- PÁGINA 9 ---
4.159 Estação 
móvel 
de 
emulsificação: 
Veículo 
especificado para transporte de extrato formador de 
espuma (EFE) e o seu emulsionamento com a água.  
4.160 Estado de flutuação: Condição em que a bateria 
de acumuladores elétricos recebe uma corrente necessária 
para a manutenção de sua capacidade nominal.  
4.161 Estado de funcionamento do sistema: Condição 
na 
qual 
a(s) 
fonte(s) 
de 
energia 
alimenta(m), 
efetivamente, 
os 
dispositivos 
da 
iluminação 
de 
emergência.  
4.162 Estado de repouso do sistema: Condição na qual 
o sistema foi inibido de iluminar propositadamente.  
Tanto inibido manualmente com religamento automático 
ou por meio de célula fotoelétrica, para conservar energia 
e manter a bateria em estado de carga para uso em 
emergência, quando do escurecimento da noite.  
4.163 Estado de vigília do sistema: Condição em que a 
fonte de energia alternativa (sistema de iluminação de 
emergência) está pronta para entrar em funcionamento na 
falta ou na falha da rede elétrica da concessionária. 
4.164 Estanqueidade: Propriedade de um elemento 
construtivo da vedação de impedir a passagem de gases 
e/ou chamas. 
4.165 Exaustão: Princípio pelo qual os gases e produtos 
de combustão são retirados do interior do túnel. 
4.166 Exercício simulado: Atividade prática realizada 
periodicamente para manter a brigada e os ocupantes das 
edificações com condições de enfrentar uma situação real 
de emergência. 
4.167 Exercício simulado parcial: Atividade prática 
abrangendo apenas uma parte da planta, respeitando-se os 
turnos de trabalho.  
4.168 Expedidor: Pessoa responsável pela contratação 
do embarque e transporte de logística envolvendo 
produtos perigosos expressos em nota fiscal ou 
conhecimento de transporte internacional.  É responsável 
pela segurança veicular, compatibilidade entre os 
produtos e a identificação de seus riscos.  
4.169 Explosivos: Substâncias capazes de rapidamente 
se transformarem em gases, produzindo calor intenso e 
pressões elevadas. 
4.170 Extintor 
de 
incêndio: 
Aparelho 
de 
acionamento manual, portátil ou sobre rodas, 
destinado a combater princípios de incêndio. 
4.171 Fachada: Face de uma edificação constituída 
de vedos e aberturas, que emitirá ou receberá a 
propagação de um incêndio. 
4.172 Fachada de acesso operacional: Face da 
edificação localizada ao longo de uma via pública ou 
privada com largura livre maior ou igual a 6 m, sem 
obstrução, possibilitando o acesso operacional dos 
equipamentos de combate e seu posicionamento em 
relação a ela. A fachada deve possuir pelo menos um 
meio de acesso ao interior do edifício e não ter 
obstáculos. 
4.173 Faixa de estacionamento: Trecho das vias de 
acesso que se destina ao estacionamento e operação das 
viaturas do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais 
(CBMMG). 
4.174 Fator de massividade (“fator de forma”) (m-1): 
Razão entre o perímetro exposto ao incêndio e a área da 
seção transversal de um perfil estrutural, de acordo com a 
descrição da NBR 14432. 
4.175 Filtro de partículas: Elemento destinado a realizar 
retenção de partículas existentes no escoamento de ar e 
que estão sendo arrastadas por este fluxo. 
4.176 Fluxo (F): Número de pessoas que passam por 
unidade de tempo (pessoas/min) em um determinado 
meio de abandono, adotando-se para o cálculo do 
escoamento, fluxo igual a 88 pessoas por minuto (F=88), 
contemplando duas unidades de passagem. 
4.177 Fluxo luminoso nominal: Fluxo luminoso medido 
após 2 min de funcionamento do sistema.  
4.178 Fluxo luminoso residual: Fluxo luminoso medido 
após o tempo de autonomia garantida pelo fabricante no 
funcionamento do sistema.  
4.179 Fogos de artifício e estampido: Artefato 
pirotécnico, que produz ruídos e efeitos luminosos. 
4.180 Fonte 
de 
energia 
alternativa: 
Dispositivo 
destinado a fornecer energia elétrica ao(s) ponto(s) de luz 
de emergência na falta ou falha de alimentação na rede 
elétrica da concessionária. 
4.181 Formulário de segurança contra incêndios: 
Documento que contém os dados básicos da edificação, 
signatários, sistemas previstos e trâmite no Corpo de 
Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG). 
4.182 Formulário para atendimento técnico (FAT): 
Instrumento administrativo utilizado pelo interessado para 
sanar dúvidas, solicitar alterações em Processo e Auto de 
Vistoria do Corpo de Bombeiros, solicitar juntada de 
documentos, solicitar reconsideração de ato em vistoria, 
entre outros. 
4.183 Fumaça (“smoke”): Partículas de ar transportadas 
na forma sólida, líquida e gasosa, decorrente de um 
material submetido a pirólise ou combustão, que 
juntamente com a quantidade de ar que é conduzida, ou 
de qualquer outra forma, misturada formando uma massa. 
4.184 Gás liquefeito de petróleo (GLP): Produto 
constituído de hidrocarbonetos com três ou quatro átomos 
de carbono (propano, propeno, butano, buteno), podendo 
apresentar-se em mistura entre si e com pequenas frações 
de outros hidrocarbonetos. 
4.185 Gás natural liqüefeito (GNL): Fluido no estado 
líquido 
em 
condições 
criogênicas, 
composto 
predominantemente de metano e que pode conter 
quantidades mínimas de etano, propano, nitrogênio ou 
outros componentes normalmente encontrados no gás 
natural. 
4.186 Gases limpos: Agentes extintores na forma de gás 
que não degradam a natureza e não afetam a camada de

--- PÁGINA 10 ---
ozônio.  São inodoros, incolores, maus condutores de 
eletricidade e não corrosivos. 
4.187 Gerador de espuma: Equipamento que se destina 
a facilitar a mistura da solução com o ar para a formação 
de espuma. 
4.188 Grelha de insuflamento: Dispositivo utilizado nas 
redes de distribuição de ar, posicionado no final de cada 
trecho.  Este elemento terminal é utilizado para direcionar 
e/ou distribuir de modo adequado o fluxo de ar em 
determinado ambiente. 
4.189 Grupo 
motoventilador: 
Equipamento 
composto por motor elétrico e ventilador, com a 
finalidade de insulflar ar dentro de um corpo de 
escada de segurança para pressurizá-la e expulsar a 
possível entrada de fumaça. 
4.190 Grupo motogerador: Equipamento cuja força 
provém da explosão do combustível misturado ao ar, 
com a finalidade de gerar energia elétrica. 
4.191 Guarda ou guarda-corpo: Barreira protetora 
vertical, maciça ou não delimitando as faces laterais 
abertas de escadas, rampas, patamares, terraços, balcões, 
galerias e assemelhados, servindo como proteção contra 
eventuais quedas de um nível para outro. 
4.192 Habite-se: Documento em que a Prefeitura 
Municipal local aceita as obras e serviços realizados e 
autoriza a sua ocupação. 
4.193 Heliponto: Área homologada ou registrada, ao 
nível do solo ou elevada, utilizada para pousos e 
decolagens de helicópteros. 
4.194 Heliponto civil: Local destinado, em princípio, ao 
uso de helicópteros civis. 
4.195 Heliponto 
elevado: 
Local 
instalado 
sobre 
edificações. 
4.196 Heliponto militar: Local destinado ao uso de 
helicópteros militares. 
4.197 Heliponto privado: Local destinado ao uso de 
helicópteros civis, de seu proprietário ou de pessoas por 
ele autorizadas, sendo vedada sua utilização em caráter 
comercial. 
4.198 Heliponto público: Local destinado ao uso de 
helicópteros em geral. 
4.199 Heliportos: Helipontos públicos dotados de 
instalações e facilidades para apoio de helicópteros e de 
embarque e desembarque de pessoas, tais como: pátio de 
estacionamento, estação de passageiros, locais de 
abastecimento, equipamentos de manutenção etc. 
4.200 Heliportos elevados: Heliportos localizados sobre 
edificações. 
4.201 Hidrante: Ponto de tomada de água onde há uma 
(simples) ou duas (duplo) saídas contendo válvulas 
angulares com seus respectivos adaptadores, tampões, 
mangueiras de incêndio e demais acessórios. 
4.202 Hidrante de coluna: Aparelho ligado à rede 
pública de distribuição de água, que permite a adaptação 
de bombas e/ou mangueiras para o serviço de extinção de 
incêndios. 
4.203 Hidrante de parede: Ponto de tomada de 
água instalado na rede particular, embutido em 
parede, podendo estar no interior de um abrigo de 
mangueira. 
4.204 Hidrante 
para 
sistema 
de 
espuma: 
Equipamento destinado a alimentar com água ou 
solução de espuma as mangueiras para combate a 
incêndio. 
4.205 Hidrante urbano: Ponto de tomada de água 
provido de dispositivo de manobra (registro) e união 
de engate rápido, ligado à rede pública de 
abastecimento de água, podendo ser emergente (de 
coluna) ou subterrâneo (de piso). 
4.206 Iluminação auxiliar: Iluminação destinada a 
permitir a continuação do trabalho, em caso de falha do 
sistema normal de iluminação. Por exemplo: centros 
médicos, aeroportos, metrô, etc. 
4.207 Iluminação de ambiente ou aclaramento: 
Iluminação com intensidade suficiente para garantir a 
saída segura de todas as pessoas do local em caso de 
emergência. 
4.208 Iluminação 
de 
balisamento: 
Sistema 
composto por símbolos iluminados que indicam a 
rota de fuga em caso de emergência. 
4.209 Iluminação de balizamento ou de sinalização: 
Iluminação de sinalização com símbolos e/ou letras que 
indicam a rota de saída que pode ser utilizada em caso de 
emergência. 
4.210 Iluminação de emergência: Sistema que permite 
clarear áreas escuras de passagens, horizontais e verticais, 
incluindo áreas de trabalho e áreas técnicas de controle de 
restabelecimento de serviços essenciais e normais, na falta 
de iluminação normal. 
4.211 Iluminação 
de 
emergência 
e 
de 
aclaramento: Sistema composto por dispositivos de 
iluminação de ambientes para permitir a saída fácil e 
segura das pessoas para o exterior da edificação, 
bem como proporcionar a execução de intervenção 
ou garantir a continuação do trabalho em certas 
áreas, em caso de interrupção da alimentação 
normal. 
4.212 Iluminação não permanente: Sistema no qual, as 
lâmpadas de iluminação de emergência não são 
alimentadas pela rede elétrica da concessionária e, só em 
caso de falta da fonte normal, são alimentadas 
automaticamente pela fonte de alimentação de energia 
alternativa. 
4.213  Iluminação permanente: Sistema no qual, as 
lâmpadas de iluminação de emergência são alimentadas 
pela rede elétrica da concessionária, sendo comutadas 
automaticamente para a fonte de alimentação de energia 
alternativa em caso de falta e/ou falha da fonte normal. 
4.214  Incêndio: é o fogo sem controle.

--- PÁGINA 11 ---
4.215 Incêndio natural: Variação de temperatura que 
simula o incêndio real, em função da geometria, 
ventilação, características térmicas dos elementos de 
vedação e da carga de incêndio específica. 
4.216 Incêndio-padrão: 
Elevação 
padronizada 
de 
temperatura em função do tempo, dada pela seguinte 
expressão: 
θg=θo + 345 log (8t+1) 
Onde: 
t é o tempo, expresso em minutos; 
θO é a temperatura do ambiente antes do início do 
aquecimento em graus Celsius, geralmente tomada igual a 
20º C; e. 
θg é a temperatura dos gases, em graus Celsius no instante 
t. 
4.217 Inibidor de vórtice: Acessório de tubulação 
destinado a eliminar o efeito do vórtice dentro de um 
reservatório. 
4.218 Instalação: Toda montagem mecânica, hidráulica, 
elétrica, eletroeletrônica, ou outra, para fins de atividades 
de produção industrial, geração ou controle de energia, 
contenção ou distribuição de fluídos líquidos ou gasosos, 
ocupação de toda espécie, cuja montagem tenha caráter 
permanente ou temporária, que necessite de proteção 
contra incêndio previsto na legislação. 
4.219 Instalação de gás liquefeito de petróleo (GLP): 
Sistema 
constituído 
de 
tubulações, 
acessórios 
e 
equipamentos que conduzem e utilizam o GLP para 
consumo, por meio da queima e/ou outro meio previsto e 
autorizado na legislação competente. 
4.220 Instalações fixas de aplicação local: Dispositivos 
com suprimento de gás permanentemente conectados a 
uma tubulação que alimenta esguichos difusores 
distribuídos de maneira a descarregar o gás carbônico 
diretamente sobre o material que queima.  Podem ser de 
comando automático ou manual. 
4.221 Instalações fixas de mangotinhos: Dispositivo 
com suprimento fixo de gases compreendendo um ou 
mais 
cilindros 
que 
alimentam 
um 
mangotinho 
acondicionado em um carretel de alimentação axial, 
equipado na sua extremidade livre um esguicho difusor 
com válvula de comando manual de jato.  Este 
equipamento é de comando manual. 
4.222 Instalações 
industriais: 
Conjunto 
de 
equipamentos que não se enquadram como depósitos, 
postos de serviço ou refinarias, mas, onde líquidos 
inflamáveis são armazenados e processados. 
4.223 Instalação interna: Conjunto de tubulações, 
medidores, reguladores, registros e aparelhos de utilização 
de gás, com os necessários complementos, destinado à 
condução e ao uso do gás no interior da edificação. 
4.224 Instalações sob comando: O agente extintor fica 
armazenado em depósitos fixos e é conduzido através de 
tubulações rígidas até pontos táticos, onde existem 
válvulas terminais (difusores).  Destes pontos, por meio 
da 
intervenção 
do 
homem, 
as 
tubulações 
são 
complementadas com mangotinhos até o local do foco de 
incêndio onde o agente é aplicado. 
4.225 Instalações temporárias: Locais que não possuem 
características construtivas em caráter definitivo podendo 
ser desmontadas e transferidas para outros locais. 
4.226 Instalador: Pessoa física ou jurídica responsável 
pela execução da instalação do sistema de proteção contra 
incêndio em uma edificação.  
4.227 Instrução técnica: Documento elaborado pelo 
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais com 
objetivo de normalizar medidas e procedimentos de 
segurança, prevenção e proteção contra incêndio e pânico 
nas edificações e áreas de risco. 
4.228 Interface da camada de fumaça (“smoke layer 
interface”): Limite teórico entre uma camada de fumaça 
e a fumaça provinda do ar externo (livre).  Na prática, a 
interface da camada de fumaça é um limite efetivo dentro 
da zona de diminuição de impacto, que pode ter vários 
metros de espessura.  Abaixo desse limite efetivo, a 
densidade da fumaça na zona de transição cai a zero. 
4.229 Inundação total: Descarga de gases limpos, por 
meio de difusores fixos no interior do recinto que contém 
o equipamento protegido, de modo a permitir uma 
atmosfera inerte com uma concentração determinada de 
gás a ser atingida em tempo determinado. 
4.230 Isolamento de risco: Característica construtiva, 
concebida pelo arquiteto/engenheiro, na qual se tem a 
separação física de uma edificação em relação às demais 
circunvizinhas, 
cuja 
característica 
básica 
é 
a 
impossibilidade técnica de uma edificação ser atingida 
pelo calor irradiado, conduzido ou propagado pela 
convecção de massas gasosas aquecidas, emanadas de 
outra atingida por incêndio. 
4.231 Itinerário: 
Trajeto 
a 
ser 
percorrido 
pelas 
guarnições do Corpo de Bombeiros na ida ou no regresso 
do atendimento de uma emergência, previamente 
estabelecido por meio de croqui. 
4.232 Jato compacto: Tipo de jato de água caracterizado 
por linhas de corrente de escoamento paralelas, observado 
na extremidade do esguicho. 
4.233 Jato de espuma de monitor (canhão): Jato de 
grande capacidade de esguicho, que está apoiado em 
posição e que pode ser dirigido por um homem.  O fluxo 
de solução de 1200L/min ou mais pode ser usado. 
4.234 Jato de fumaça sob o teto (“ceiling jet”): Fluxo 
de fumaça sob o teto, estendendo-se radialmente do ponto 
de choque da coluna de fogo contra o teto. Normalmente, 
a temperatura do jato de fumaça sob o teto será maior que 
a camada de fogo adjacente. 
4.235 Jato de linha de mangueira: Jato de espuma 
de um esguicho que pode ser segurado e dirigido 
manualmente.  A reação do esguicho usualmente 
limita o fluxo da solução a aproximadamente 
1000L/min no máximo. 
4.236 Jirau: 
Entende-se 
por 
jirau 
o 
piso 
compreendido entre dois pavimentos contíguos, os

--- PÁGINA 12 ---
quais tenham entre si altura suficiente para a 
interposição de um terceiro nível, o qual não 
configure um pavimento, possuindo altura do pé 
direito diferenciado do pé direito do pavimento tipo 
e com área de projeção em planta que não ultrapasse 
a metade da área do piso imediatamente abaixo. A 
principal característica do jirau em relação à 
sobreloja ou ao mezanino reside na característica de 
poder ser contido lateralmente apenas por duas 
paredes e com a possibilidade de ter ou não guarda-
corpo nas outras laterais. Sua função principal é de 
acondicionamento de materiais, servindo como área 
de depósito. Não constitui jirau, níveis cujo 
aproveitamento seja constituído por escritórios, ou 
fechamentos de área para fins de qualquer espécie.  
O acesso a este nível pode utilizar a escada principal 
da edificação ou possuir escada exclusiva. É comum 
o seu emprego em edificações industriais e comércio 
atacadista. 
4.237 Lanço de escada: Sucessão ininterrupta de 
degraus entre dois patamares sucessivos. 
Nota: Um lanço de escada nunca pode ter menos de três 
degraus, nem subir altura superior a 3,70m. 
4.238 Largura do degrau (b): Distância entre o bocel do 
degrau e a projeção do bocel do degrau imediatamente 
superior, medida horizontalmente sobre a linha de 
percurso da escada. 
4.239 Laudo: Peça na qual o profissional habilitado 
relata o que observou e dá as suas conclusões. 
4.240 Leiaute: Distribuição física de elementos num 
determinado espaço. 
4.241 Limite de área de armazenamento: Linha fixada 
pela fileira externa de recipientes transportáveis de gás 
liquefeito de petróleo (GLP), em um lote de recipientes, 
acrescida da largura do corredor de inspeção, quando este 
for exigido. 
4.242 Limite do lote de recipientes: Linha fixada pela 
fileira externa de recipientes transportáveis de gás 
liquefeito de petróleo (GLP), em um lote de recipientes. 
4.243 Linha de espuma: Tubulação ou linha de 
mangueiras destinada a conduzir a espuma. 
4.244 Linha de percurso de uma escada: Linha 
imaginária sobre a qual sobe ou desce uma pessoa que 
segura o corrimão, estando afastada 0,55m da borda livre 
da escada ou da parede. 
Nota: Sobre esta linha, todos os degraus possuem piso de 
largura igual, inclusive os degraus ingrauxidos nos locais 
em que a escada faz deflexão. Nas escadas de menos de 
1,10 m de largura, a linha de percurso coincide com o 
eixo da escada, ficando, pois, mais perto da borda. 
4.245 Linha de solução: Tubulação ou linha de 
mangueiras destinada a conduzir a solução de espuma 
mecânica. 
4.246 Líquido combustível: Líquido que possui 
ponto de fulgor igual ou superior a 37,8ºC, 
subdividido como segue: 
a) classe II: líquidos que possuem ponto de fulgor igual 
ou superior a 37,8ºC e inferior a 60ºC – todos os tipos de 
óleo diesel, aguarrás e querosene (iluminante e de 
aviação). 
b) classe IIIA: líquidos que possuem ponto de fulgor igual 
ou superior a 60º C e inferior a 93,4º C - todos os tipos de 
óleo combustível. 
c) classe IIIB: Líquidos que possuem ponto de fulgor 
igual ou superior a 93,4ºC - todos os tipos de 
lubrificantes. 
 
4.247 Líquido inflamável: Líquido que possui ponto de 
fulgor inferior a 37,8ºC, também conhecido como líquido 
Classe I, subdividindo-se em: 
a) classe IA: líquido com ponto de fulgor abaixo de 
22,8ºC e ponto de ebulição abaixo de 37,8ºC – todos os 
tipos de gasolina (incluindo gasolina de aviação). 
b) classe IB: líquido com ponto de fulgor abaixo de 
22,8ºC e ponto de ebulição igual ou acima de 37,8ºC – 
todos os tipos de álcool. 
c) classe IC: líquido com ponto de fulgor igual ou acima 
de 22,8ºC e ponto de ebulição abaixo de 37,8ºC. – 
solventes (conforme ficha de segurança do produto). 
 
4.248 Líquidos instáveis ou reativos: Líquidos que, 
no estado puro ou nas especificações comerciais, por 
efeito de variação de temperatura e pressão, ou de 
choque mecânico, na estocagem ou no transporte, se 
tornem 
auto-reativos 
e, 
em 
conseqüência, 
se 
decomponham, polimerizem ou venham a explodir. 
4.249 Listagem 
confiável: 
Relação 
de 
dados 
e 
características 
de 
projeto 
de 
equipamentos 
ou 
dispositivos, publicada pelo fabricante e reconhecida por 
órgãos regulamentadores ou normativos, aceita pelo 
proprietário da instalação ou seu preposto legal 
designado. 
4.250 Local de abastecimento: Área determinada pelo 
conjunto de veículo abastecedor, mangueira flexível de 
abastecimento e central de gás liquefeito de petróleo 
(GLP). 
4.251 Local de risco: Área interna ou externa da 
edificação, onde haja a probabilidade de um perigo se 
materializar causando um dano. 
4.252 Local de saída única: Condição de um pavimento 
da edificação, onde a saída é possível apenas em um 
sentido. 
4.253 Loteamento: Parcelamento do solo com abertura 
de novos sistemas de circulação ou prolongamento, 
modificação ou ampliação dos existentes. 
4.254 Lotes de recipientes: Conjunto de recipientes 
transportáveis de gás liquefeito de petróleo (GLP) sem 
que haja corredor de inspeção entre estes. 
4.255 Maior risco: Aquele que possa existir oriundo de 
instalações projetadas ou existentes que requeira a maior 
demanda de água para o combate a incêndio. 
4.256 Mangotinho: Ponto de tomada de água onde há 
uma simples saída contendo válvula de abertura rápida,

--- PÁGINA 13 ---
adaptador 
(se 
necessário), 
mangueira 
semi-rígida, 
esguicho regulável e demais acessórios. 
4.257 Mangueira de incêndio: Tubo flexível, fabricado 
com fios naturais ou artificiais, usado para canalizar água, 
solução ou espuma. 
4.258 Mangueira flexível: Tubo flexível de material 
sintético com características comprovadas para uso do gás 
liquefeito de petróleo (GLP), podendo ou não possuir 
proteção metálica ou têxtil. 
4.259 Manômetro: Instrumento que realiza a medição de 
pressões efetivas ou relativas. 
4.260 Manômetro de líquido ajustável: Tipo de 
manômetro que permite a realização da avaliação da 
diferença de pressão entre dois ambientes por meio da 
comparação entre alturas de colunas de líquido dito 
manométrico. Permite o ajuste do valor inicial, antes do 
início da medição (ajuste do “zero”). 
4.261 Mapeamento de risco: Estudo desenvolvido pelo 
responsável por uma edificação em conjunto com o Corpo 
de Bombeiros, visando relacionar os meios humanos e 
materiais disponíveis por uma empresa, seguido da 
qualificação e otimização da capacidade de reação. 
4.262 Materiais combustíveis: Produtos ou substâncias 
(não resistentes ao fogo) que sofrem ignição ou 
combustão quando sujeitos a calor. 
4.263 Materiais 
de 
acabamento: 
Produtos 
ou 
substâncias que, não fazendo parte da estrutura principal, 
são agregados à mesma com fins de conforto, estética ou 
segurança. 
4.264 Materiais 
fogo-retardantes: 
Produtos 
ou 
substâncias que, em seu processo químico, recebem 
tratamento para melhor se comportarem frente à ação do 
calor, ou ainda aqueles protegidos por produtos que 
dificultem a queima. 
4.265 Materiais 
incombustíveis: 
Produtos 
ou 
substâncias que, submetidos à ignição ou combustão, não 
apresentam 
rachaduras, 
derretimento, 
deformações 
excessivas e não desenvolvem elevada quantia de fumaça 
e gases. 
4.266 Materiais 
semicombustíveis: 
Produtos 
ou 
substâncias que, submetidos à ignição ou combustão, 
apresentam 
baixa 
taxa 
de 
queima 
e 
pouco 
desenvolvimento de fumaça. 
4.267 Máximo enchimento: Volume máximo de gás 
liquefeito de petróleo (GLP) em estado líquido que um 
recipiente pode armazenar com segurança. 
4.268 Medidas de proteção contra incêndio e pânico: 
Conjunto de ações e dispositivo a serem instalados nas 
edificações e áreas de risco necessários a evitar o 
surgimento de incêndio e pânico, limitar sua propagação, 
possibilitar sua extinção e ainda propiciar a proteção à 
incolumidade das pessoas, ao meio ambiente e ao 
patrimônio. 
4.269 Megajoule (MJ): Medida de capacidade calorífica 
dos corpos e materiais, estabelecida pelo Sistema 
Internacional de Unidades – SI. 
4.270 Meio defensável (“tenable environment”): Meio 
no qual a fumaça e o calor estão limitados e restritos, 
visando preservar os ocupantes num nível que não exista 
ameaça de vida. 
4.271 Meio de Alerta: Dispositivos ou equipamentos 
destinados a avisar os ocupantes de uma edificação por 
ocasião de uma emergência qualquer. 
4.272 Meio de Fuga: Medidas que estabelecem rotas de 
fuga seguras aos ocupantes de uma edificação. 
4.273 Memorial: 
Conceitos, 
premissas 
e 
etapas 
utilizados para definir, localizar, caracterizar e detalhar o 
projeto do sistema de hidrantes e mangotinhos de uma 
edificação, desde a concepção até a sua implantação e 
manutenção.  É composto de parte descritiva, cálculos, 
ábacos e tabelas. 
4.274 Mezanino: Pavimento que subdivide parcialmente 
um andar em dois andares, sendo considerado andar o 
mezanino que possuir área superior à metade da área do 
andar subdividido.  
4.275 Módulo habitável: Contêiner adaptado, que 
recebeu portas e janelas, além de instalação elétrica e/ou 
hidráulica; empregado como escritório, sala de reuniões, 
sala de treinamento ou de aula, depósito, almoxarifado ou 
guarita.  O módulo habitável pode ser formado por um ou 
mais contêineres conjugados, dispostos horizontalmente 
(afastados ou não entre si) ou verticalmente, havendo 
comunicação entre os módulos, através de portas, com ou 
sem emprego de escadas. 
4.276 Monitor (canhão): Equipamento destinado a 
formar e orientar jatos de água ou espuma de grande 
volume e alcance. 
4.277 Monitor fixo (canhão): Equipamento que lança 
jato de espuma e está montado num suporte estacionário 
fixo ao nível do solo ou em elevação.  O monitor pode ser 
alimentado com a solução mediante tubulação permanente 
ou mangueiras. 
4.278 Monitor portátil (canhão): Equipamento que 
lança jato de espuma e encontra-se num suporte móvel ou 
sobre rodas, de modo que pode ser transportado para cena 
do incêndio. 
4.279 Mudança de ocupação: Consiste na alteração de 
uso da edificação que motive a mudança de classificação 
na tabela 1, prevista no Regulamento de Prevenção 
Contra Incêndio e Pânico. 
4.280 Neblina de água: Jato de pequenas partículas 
d’água, produzido por esguichos especiais. 
4.281 Nível: Parte da edificação não contida em um 
mesmo plano. 
4.282 Nível de acesso: Ponto do terreno em que 
atravessa a projeção do paramento externo da parede do 
prédio, ao se entrar na edificação. 
Nota: É aplicado para a determinação da altura da 
edificação. 
4.283 Nível de descarga: Nível no qual uma porta 
externa conduz ao exterior.

--- PÁGINA 14 ---
4.284 Nível de segurança: Enquadramento dado ao nível 
potencial de risco que a edificação oferece em sua 
utilização prevista, conforme concebida pelo arquiteto ou 
engenheiro. 
4.285 Ocupação: Atividade ou uso da edificação. 
4.286 Ocupação mista: Edificação que abriga mais de 
um tipo de ocupação. 
4.287 Ocupação predominante: Atividade ou uso 
principal 
exercido 
na 
edificação, 
levando-se 
em 
consideração o risco de ativação das estruturas ou o 
potencial danoso aos usuários. 
4.288 Ocupação temporária: Atividade desenvolvida de 
caráter temporário, tais como: circos, feiras, espetáculos e 
parques de diversões. 
4.289 Ocupações 
temporárias 
em 
instalações 
permanentes: Instalações de caráter temporário e 
transitório, 
não 
definitivo 
em 
local 
com 
características de estrutura construtiva permanente, 
podendo ser anexadas ocupações temporárias. 
4.290 Operação 
automática: 
Atividade 
que 
não 
depende de qualquer intervenção humana para determinar 
o funcionamento da instalação de gás. 
4.291 Operação de abastecimento: Atividade de 
transferência de gás liquefeito de petróleo (GLP) entre o 
veículo abastecedor e a central de GLP. 
4.292 Operação manual: Atividade que depende da 
ação do elemento humano. 
4.293 Operador: Profissional habilitado a executar a 
operação de transferência de gás liquefeito de petróleo 
(GLP) entre o veículo abastecedor e a central de GLP 
podendo acumular a função de motorista, desde que reúna 
as habilitações necessárias. 
4.294 Órgão competente: Órgão público, federal, 
estadual, municipal, ou ainda autarquias ou entidades por 
estes designadas capacitadas legalmente para determinar 
aspectos relevantes dos sistemas de proteção contra 
incêndio. 
4.295 Pânico: Susto ou pavor repentino, que provoca nas 
pessoas, reação desordenada, individual ou coletiva, de 
propagação rápida; susto ou pavor que repentino, provoca 
nas pessoas, reação desordenada, individual ou coletiva, 
de propagação rápida. 
4.296 Pantográfica: 
Porta 
constituída 
por 
paralelogramos articulados. 
4.297 Parede corta-fogo: Elemento construtivo que, sob 
a ação do fogo, conserva suas características de 
resistência mecânica, é estanque à propagação da chama e 
proporciona um isolamento térmico tal que a temperatura 
medida sobre a superfície não exposta não ultrapasse 
140ºC durante um tempo especificado. 
4.298 Parede 
corta-fogo 
portante: 
Elemento 
construtivo, com características de resistência ao fogo 
(estanqueidade, isolação térmica e estabilidade), visando a 
separar uma edificação em relação à outra. 
4.299 Parede 
resistente 
ao 
fogo 
(parede 
de 
compartimentação): Elemento estrutural resistente ao 
fogo por um determinado período de tempo, mantendo 
sua integridade e as características de vedação contra 
gases e fumaça. 
4.300 Passagem subterrânea: Obra de arte destinada à 
transposição de vias, em desnível subterrâneo, e ao uso de 
pedestres ou veículos. 
4.301 Passarela: Obra de arte destinada à transposição 
de vias, em desnível aéreo, e ao uso de pedestres. 
4.302 Pavimento: Está compreendido entre o plano de 
piso e o plano do teto imediatamente acima do piso de 
referência. 
4.303 Pavimento de descarga: Parte da saída de 
emergência de uma edificação que fica entre a escada e o 
logradouro público ou área externa com acesso a este. 
4.304 Percentual de aberturas em uma fachada: 
Relação 
entre 
a 
área 
total 
(edificações 
não 
compartimentadas) 
ou 
área 
parcial 
(edificações 
compartimentadas) da fachada de uma edificação, 
dividido pela área de aberturas existentes na mesma 
fachada. 
4.305 Perícia técnica: Consiste no levantamento e 
apuração efetuado por profissional do CBMMG, 
legalmente habilitado, para emissão de parecer técnico 
quanto aos sinistros e exigências de proteção contra 
incêndio e pânico nas edificações, mediante exame 
circunstanciado e descrição minuciosa dos elementos que 
o constituem, bem como das causas do desenvolvimento e 
conseqüências dos incêndios, através do exame técnico 
das edificações, materiais e equipamentos, no local ou em 
laboratório especializado, apontando as causas que o 
motivaram. 
4.306 Perigo: Propriedade de causar dano inerente a uma 
substância, a uma instalação ou a um procedimento. 
4.307 Pesquisa de incêndio: Apuração das causas, 
desenvolvimento e conseqüências dos incêndios atendidos 
pelo CBMMG, mediante exame técnico das edificações, 
materiais e equipamentos, no local ou em laboratório 
especializado.  
4.308 Pilotis: Local edificado de uso comum, aberto em 
pelo menos três lados.  Considera-se, também, como tal, o 
local coberto, aberto em pelo menos duas faces opostas, 
cujo perímetro aberto tenha, no mínimo, 70% do 
perímetro total. Também se inclui nesta categoria, o nível 
de transição das estruturas da edificação, onde os pilares 
se encontram com os elementos de fundação ou onde os 
pilares mudam de forma e ficam aparentes, em 
atendimento ao projeto arquitetônico.  
4.309 Piso: Superfície superior do elemento construtivo 
horizontal sobre a qual haja previsão de estocagem de 
materiais ou onde os usuários da edificação tenham 
acesso irrestrito. 
4.310 Pista de rolagem: Pista de dimensões definidas, 
destinada à rolagem de helicópteros entre área de pouso 
ou de decolagem e a área de estacionamento ou de 
serviços.

--- PÁGINA 15 ---
4.311 Planilha de levantamento de dados: Instrumento 
utilizado para a catalogação de todas as informações e 
dados da empresa, indispensável à elaboração de um PPI. 
4.312 Plano de Auxílio Mútuo (PAM): Plano que tem 
por objetivo conjugar os esforços dos órgãos públicos 
(Corpo de Bombeiros, Defesa Civil, Polícia etc) e 
brigadas de incêndio e de abandono das empresas 
privadas, em caso de sinistro. 
4.313 Plano de intervenção de incêndio: Plano 
estabelecido em função dos riscos da edificação para 
definir a melhor utilização dos recursos materiais e 
humanos em uma situação de emergência. 
4.314 Plano global de segurança: Integração de todas as 
medidas de prevenção contra incêndios e pânico que 
garantam a segurança efetiva das pessoas (aspecto 
humano) e do edifício, envolvendo as medidas de 
proteção ativa e passiva. 
4.315 Plano 
particular 
de 
intervenção 
(PPI): 
Procedimento peculiar de atendimento de emergência em 
locais previamente definidos, elaborado por profissionais 
de grupo multidisciplinar (Engenheiros ou Técnicos que 
atuem na área de segurança de incêndio e ambiental), em 
conjunto com o Corpo de Bombeiros. 
4.316 Planta de bombeiro: Representação gráfica da 
edificação, contendo informações através de legenda 
específica da localização, arranjo e previsão dos meios de 
segurança contra incêndio e riscos existentes. 
4.317 Planta de risco: Mapa simplificado no formato 
A0, A1, A2, A3 ou A4, em escala padronizada, podendo 
ser em mais de uma folha, indicando: 
a) principais riscos; 
b) paredes corta-fogo e de compartimentação; 
c) hidrantes externos; 
d) número de pavimentos; 
e) registro de recalque; 
f) reserva de incêndio; 
g) armazenamento de produtos perigosos; 
h) vias de acesso às viaturas do Corpo de Bombeiros; 
i) hidrantes públicos próximos da edificação (se houver). 
4.318 Planta: Desenho onde estão situadas uma ou mais 
empresas, com uma única ou mais edificações. 
4.319 Poço de instalação: Passagem essencialmente 
vertical deixada numa edificação com finalidade 
específica de facilitar a instalação de serviços tais como: 
dutos 
de 
ar-condicionado, 
ventilação, 
tubulações 
hidráulico-sanitárias, eletrodutos, cabos, tubos de lixo, 
elevadores, monta-cargas, e outros. 
4.320 Poço de sucção: Elemento construtivo do 
reservatório, destinado a maximizar a utilização do 
volume de água acumulado, bem como para evitar a 
entrada de impurezas no interior das tubulações. 
4.321 Ponto de abastecimento: Ponto de interligação 
entre o engate de enchimento da mangueira de 
abastecimento e a válvula do recipiente que deve ser 
abastecido. 
4.322 Ponto 
de 
luz: 
Dispositivo 
constituído 
de 
lâmpada(s) ou outros dispositivos de iluminação, 
invólucro(s) e/ou outros(s) componente(s) que têm a 
função de promover o aclaramento do ambiente ou a 
sinalização. 
4.323 População: Número de pessoas para as quais uma 
edificação, ou parte dela é projetada. 
4.324 População 
fixa: 
Número 
de 
pessoas 
que 
permanece regularmente na edificação, considerando-se 
os turnos de trabalho e a natureza da ocupação, bem como 
os terceiros nestas condições. 
4.325 População flutuante: Número de pessoas que não 
se enquadra no item de população fixa.  Será sempre pelo 
número máximo diário de pessoas. 
4.326 Porta 
corta-fogo 
(PCF): 
Dispositivo 
construtivo(Conjunto de folha(s) de porta, marco e 
acessórios), com tempo mínimo de resistência ao fogo, 
instalado nas aberturas da parede de compartimentação, 
destinadas à circulação de pessoas e de equipamentos. É 
um dispositivo móvel que, vedando aberturas em paredes, 
retarda a propagação do incêndio de um ambiente para 
outro. Quando instaladas nas escadas de segurança, 
possibilitam que os ocupantes das edificações atinjam os 
pisos de descarga com as suas integridades físicas 
garantidas.Deve atender ás exigências de resistência 
mecânica, estanqueidade e isolamento térmico. 
4.327  Posto de comando: Local fixo ou móvel, com 
representantes de todos os órgãos envolvidos no 
atendimento de uma emergência. 
4.328 Posto de abastecimento e serviço: Atividade onde 
são abastecidos os tanques de combustível de motores de 
veículos. 
4.329 Prevenção contra incêndio e pânico: Conjunto de 
ações e medidas que visam a orientação das pessoas, 
objetivando diminuir a possibilidade da ocorrência de um 
princípio de incêndio e pânico, e estabelecer o 
comportamento a ser adotado frente à emergência. 
 
4.330 Procedimento sumário: Constitui-se na ação de 
análise e vistoria do CBMMG em edificações de uso 
coletivo, com área de até 750 m2 (setecentos e cinqüenta 
metros quadrados) regulados por meios de instrução 
técnica. 
 
4.331 Processo de segurança contra incêndio e pânico 
(PSCIP): Documentação que contém os elementos 
formais das medidas de proteção contra incêndio e pânico 
de uma edificação ou área de risco que deve ser 
apresentada no CBMMG para avaliação em análise 
técnica. 
4.332 Produtos perigosos: Todas as substâncias cuja 
liberação ou ameaça de liberação cause risco ao ser 
humano, ao meio ambiente e às propriedades. Ou ainda, 
conforme o Manual de Defesa Civil Estudos de Riscos e 
Medicina de Desastres, aqueles produtos cujo manuseio e 
tráfego apresentam risco à vida, ao meio ambiente e ao 
patrimônio individual ou público.

--- PÁGINA 16 ---
4.333 Profissional 
habilitado: 
Toda 
pessoa 
com 
formação em higiene, segurança e medicina do Trabalho, 
engenharias, etc, devidamente registrado nos Conselhos 
Regionais 
competentes, 
conforme 
sua 
área 
de 
especialização. 
4.334 Profissional legalmente habilitado: Pessoa física 
ou jurídica que goza do direito, segundo as leis vigentes, 
de prestar serviços especializados de proteção contra 
incêndio. 
4.335 Profundidade de piso em subsolo: Profundidade 
medida em relação ao nível de descarga da edificação. 
4.336 Projetista: Pessoa física ou jurídica responsável 
pela elaboração de todos os documentos de um projeto, 
assim como do memorial. 
4.337 Projeto: Conjunto de peças gráficas e escritas, 
necessárias à definição das características principais do 
sistema de combate a incêndio, composto de plantas, 
seções, elevações, detalhes e perspectivas isométricas e, 
inclusive das especificações de materiais e equipamentos. 
4.338 Propagação por condução: Decorrente do contato 
direto de chamas pela fachada ou pela cobertura (em 
colapso) de um incêndio em uma edificação, que se 
propaga para outra edificação contígua. 
4.339 Propagação por convecção: Decorrente de gases 
quentes emitidos pelas aberturas existentes na fachada ou 
pela cobertura da edificação incendiada, que atingem a 
fachada da outra edificação adjacente. 
4.340 Propagação por radiação térmica: Aquela 
emitida por um incêndio em uma edificação, que se 
propaga por radiação por meio de aberturas existentes na 
fachada, pela cobertura (em colapso), ou pela própria 
fachada (composta de material combustível) para uma 
outra edificação adjacente. 
4.341 Quadro de áreas: Tabela que contém as áreas 
individualizadas das edificações e seus pavimentos. 
4.342 Rampa: Parte construtiva inclinada de uma rota de 
saída, que se destina a unir dois níveis ou setores de um 
recinto de evento. 
4.343 Recipiente estacionário: Recipiente fixo, com 
capacidade superior a 0,25m³. 
4.344 Recipiente transportável: Recipiente que pode 
ser transportado manualmente ou por qualquer outro 
meio.  É considerado transportável para efeito de proteção 
contra incêndio o recipiente com volume máximo de 
500L. 
4.345 Rede de alimentação: Conjunto de condutores 
elétricos, dutos e demais equipamentos empregados na 
transmissão de energia do sistema, inclusive a sua 
proteção. 
4.346 Rede de detecção, sinalização e alarme: 
Conjunto 
de 
dispositivos 
de 
atuação 
automática 
destinados a detectar calor, fumaça ou chama e a atuar 
equipamentos de proteção e dispositivos de sinalização e 
alarme. 
4.347 Rede de distribuição: Parte do sistema de 
abastecimento formado de tubulações e órgãos acessórios, 
destinada a colocar água potável à disposição dos 
consumidores, de forma contínua, em quantidade e 
pressão recomendada. 
4.348 Rede elétrica da concessionária: Energia elétrica 
fornecida pela concessionária do município, a qual opera 
independente da vontade do usuário. 
4.349 Refinaria: Unidade industrial na qual são 
produzidos líquidos inflamáveis, em escala comercial, a 
partir de petróleo, gasolina natural ou outras fontes de 
hidrocarbonetos. 
4.350 Reforma: Alterações nas edificações e áreas de 
risco sem aumento de área construída. 
4.351 Registro 
(“dumper”) 
de 
sobrepressão: 
Dispositivo que atua como regulador em ambiente que 
deva ser mantido em determinado nível de pressão, 
evitando que a pressão assuma valores maiores por onde 
ocorra escape do ar. 
4.352 Registro de fluxo: Dispositivo com a função de 
direcionar o fluxo de ar, normalmente utilizado na saída 
dos 
grupos 
moto-ventiladores, 
quando 
utilizada 
duplicidade de equipamentos. 
4.353 Registro 
de 
fumaça 
(“smoke 
damper”): 
Dispositivo utilizado no sistema de controle de fumaça, 
projetado para resistir à passagem de ar ou fumaça.  Um 
registro de fumaça pode ser combinado, atendendo a 
requisitos de resistência a fogo e fumaça. 
4.354 Registro de paragem: Dispositivo hidráulico 
manual, destinado a interrromper o fluxo de água das 
instalações hidráulicas de combate a incêndio em 
edificações. 
4.355 Registro de recalque: Dispositivo hidráulico 
destinado 
a 
permitir 
a 
introdução 
de 
água 
proveniente de fontes externas, na instalação 
hidráulica de combate a incêndio das edificações. 
4.356 Registros corta-fogo (“dampers”): Dispositivos 
construtivos com tempo mínimo de resistência ao fogo, 
instalados nos dutos de ventilação e dutos de exaustão, 
que cruzam as paredes de compartimentação ou 
entrepisos. 
4.357 Reserva de incêndio: Volume de água destinado 
exclusivamente ao combate a incêndio. 
4.358 Reservatório ao nível do solo: Reserva de 
incêndio cujo fundo se encontra instalado no mesmo nível 
do terreno natural. 
4.359 Reservatório de escorva: Reservatório de água 
com volume necessário para manter a tubulação de sucção 
da bomba de incêndio sempre cheia d’água. 
4.360 Reservatório elevado: Reserva de incêndio cujo 
fundo se encontra instalado acima do nível do terreno 
natural com a tubulação formando uma coluna d’água. 
4.361 Reservatório enterrado ou subterrâneo: Reserva 
de incêndio cuja parte superior encontra-se instalada 
abaixo do nível do terreno natural.

--- PÁGINA 17 ---
4.362 Reservatório 
semi-enterrado: 
Reserva 
de 
incêndio cujo fundo se encontra instalado abaixo do nível 
do terreno natural e com a parte superior acima do nível 
do terreno natural. 
4.363 Resistência ao fogo: Propriedade de um elemento 
construtivo, de resistir à ação do fogo por um determinado 
período 
de 
tempo, 
mantendo 
sua 
integridade, 
estanqueidade e isolação e/ou características de vedação 
aos gases e chamas. 
4.364 Responsável técnico: Profissional habilitado para 
elaboração e/ou execução de atividades relacionadas a 
segurança contra incêndio e pânico. 
4.365 Risco: Acontecimento possível, futuro e incerto 
seja quanto a sua realização, seja quanto à época em que 
poderá ocorrer, independente da vontade humana ou não e 
de cuja ocorrência decorrem prejuízos de qualquer 
natureza. 
4.366 Risco iminente: É a constatação de situação atual 
e iminente de exposição ao perigo e a probabilidade de 
ocorrência de um sinistro que deve ser fundamentada pelo 
bombeiro militar durante a realização de vistoria levando 
se em consideração a exposição ao perigo potencial e as 
medidas de proteção adotadas no local.  
4.367 Risco isolado: Risco separado dos demais por 
paredes ou espaços desocupados, suficientes para evitar a 
propagação de incêndio de uma edificacão para a outra. 
4.368 Risco isolado de central de GLP: Distância da 
central de gás liquefeito de petróleo (GLP) à projeção da 
edificação. 
4.369 Risco predominante: Atividade principal exercida 
na edificação, que também pode ser definido como risco 
principal na edificação, ou que predomina sobre os 
demais, ou ainda o maior nível de risco, desde que na 
ocorrência de um sinistro ele contribua de alguma forma 
para o agravamento da situação de forma significativa e 
em termos proporcionais. 
Notas: 
 a) Ocorrendo equivalência na somatória da carga de 
incêndio, adotar-se-á para efeito da classificação do maior 
risco, a ocupação que possuir maior carga de incêndio pôr 
m². 
b) Ocorrendo concentração de público, prevalecerá como 
sendo o maior risco, para o dimensionamento das saídas 
de emergências. 
4.370 Risco primário: Risco principal do produto de 
acordo com tabela do Decreto 96.044, 18Mai88, 
Regulamento Federal para o transporte rodoviário de 
produtos perigosos. 
4.371 Risco secundário: Risco subsidiário do produto de 
acordo com tabela do Decreto 96.044, 18Mai88, 
Regulamento Federal para o transporte rodoviário de 
produtos perigosos. 
4.372 Rolagem: Movimento do helicóptero de um ponto 
para outro, realizado na superfície ou pouco acima desta, 
conforme o tipo de trem de pouso do helicóptero. 
4.373 Saída 
de 
emergência: 
Caminho 
contínuo, 
devidamente protegido e sinalizado, proporcionado por 
portas, corredores, “halls”, passagens externas, balcões, 
vestíbulos, escadas, rampas ou outros dispositivos de 
saída ou combinações destes, a ser percorrido pelo 
usuário em caso de incêndio e pânico, que conduzam o 
usuário de qualquer ponto da edificação até atingir a via 
pública ou espaço aberto, protegido do incêndio ou 
pânico, em comunicação com o logradouro. 
4.374 Saída ou rota de fuga: Caminho contínuo 
proporcionado por portas, corredores, “halls”, escadas, 
rampas ou outros dispositivos de saída ou combinações 
destes, a ser percorrido pelo usuário, para acesso e 
descarga. 
4.375 Saída horizontal: Passagem de um edifício para 
outro por meio de porta corta-fogo, vestíbulo, passagem 
coberta, passadiço ou balcão. 
4.376 Saída única: Local em um setor do recinto de 
evento, onde a saída é possível apenas em um sentido. 
4.377 Sapé, piaçava (ou piaçaba): Fibras vegetais de 
fácil combustão, de largo emprego na zona rural para 
cobertura de ranchos, no fabrico de vassouras e também 
utilizadas como cobertura de edificações destinadas à 
reunião de público, tais como bares, lanchonetes, 
restaurantes, casas de espetáculos etc. 
4.378 Segurança contra incêndio: Conjunto de ações e 
recursos internos e externos à edificação ou área de risco, 
que permitem controlar a situação de incêndio e pânico e 
remoção das pessoas do local do sinistro em segurança. 
4.379 Segurança: Compromisso a cerca da relativa 
proteção da exposição a riscos. 
4.380 Selos corta-fogo: Dispositivos construtivos com 
tempo mínimo de resistência ao fogo, instalados nas 
passagens de eletrodutos e tubulações que cruzam as 
paredes de compartimentação ou entrepisos. 
4.381 Separação corta-fogo: Elemento de construção 
que funciona como barreira contra a propagação do fogo, 
avaliado conforme norma existente. 
4.382 Separação de riscos de incêndio: Recursos que 
visam a separar fisicamente edificações ou equipamentos. 
Podem ser áreas livres, barreiras de proteção, anteparos 
e/ou paredes de material incombustível, com resistência 
mínima à exposição ao fogo de 2 horas. 
4.383 Separação entre edificações: Distância segura 
entre cobertura e fachada de edificações adjacentes, que 
se caracteriza pela distância medida horizontalmente entre 
a cobertura de uma edificação e a fachada de outra 
edificação adjacente.  Fachadas de edificações adjacentes, 
que 
se 
caracterizam 
pela 
distância 
medida 
horizontalmente entre as fachadas de edificações 
adjacentes. 
4.384 Serviço de segurança contra incêndio e pânico:  
Compreende a Diretoria de Atividades Técnicas, 
Batalhões, Companhias e Pelotões do CBMMG que têm 
por finalidade desenvolver as atividades relacionadas à 
prevenção e proteção contra incêndio e pânico nas

--- PÁGINA 18 ---
edificações 
e 
áreas 
de 
risco, 
observando-se 
o 
cumprimento das exigências estabelecidas Regulamento 
de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e 
áreas de risco do Estado de Minas Gerais. 
 
4.385 Setor: 
Espaço 
delimitado 
por 
elementos 
construtivos que condicionam a circulação das pessoas 
para outras partes do recinto, permitindo ainda a lotação 
ordenada do local. 
4.386 Severidade da exposição: Soma total da energia 
produzida com a evolução de um incêndio, que resulta na 
intensidade de uma exposição. 
4.387 “Shaft”: Abertura existente na edificação, vertical 
ou horizontal, que permite a passagem e interligação de 
instalações elétricas, hidráulicas ou outros dispositivos 
necessários. 
4.388 “Shopping” coberto (“covered mall”): Espaço 
amplo criado por uma área coberta de pedestre em uma 
edificação agregando um número de ocupantes, tais como 
lojas de varejo, bares, entretenimento e diversão, 
escritórios ou outros usos similares, onde esses espaços 
ocupados são abertos permitindo comunicação direta com 
a área de pedestres. 
4.389 Simulado: Emprego técnico e tático dos meios 
disponíveis, realizados por pessoal especializado, em 
situação não real, visando o treinamento dos participantes. 
4.390 Sinais visuais: Compreendem a combinação de 
símbolos, mensagens, formas geométricas, dimensões e 
cores. 
4.391 Sinalização de emergência: Conjunto de sinais 
visuais que indicam, de forma rápida e eficaz, a 
existência, a localização e os procedimentos referentes a 
saídas de emergência, equipamentos de segurança contra 
incêndios e riscos potenciais de uma edificação ou áreas 
relacionadas a produtos perigosos. 
4.392 Sinistro: Ocorrência de prejuízo ou dano, causado 
por incêndio ou acidente, explosão etc. 
4.393 Sistema de aspersão de espuma: Sistema 
especial, ligado à fonte da solução produtora, estando 
equipado com aspersores de neblina para descarga e 
distribuição na área a ser protegida. 
4.394 Sistema de carregamento: Dispositivo para o 
abastecimento de tanques de combustível de motores de 
veículos, que engloba uma ou mais unidades de 
abastecimento. 
4.395 Sistema de chuveiros automáticos: Conjunto 
integrado de tubulações, acessórios, abastecimento 
de água, válvulas e dispositivos sensíveis à elevação 
de temperatura, de forma a processar água sobre o 
foco de incêndio em uma densidade adequada para 
extinguí-lo ou controlá-lo em seu estágio inicial. 
4.396 Sistema de controle de fumaça (“smoke 
management system”): Sistema projetado, que inclui 
todos os métodos isolados ou combinados, para modificar 
o movimento da fumaça. 
4.397 Sistema de detecção e alarme: Conjunto de 
dispositivos que visa a identificar um princípio de 
incêndio, notificando sua ocorrência a uma central, que 
repassará este aviso a uma equipe de intervenção, ou 
determinará o alarme para a edificação, com o 
conseqüente abandono da área. 
4.398 Sistemas de hidrantes ou de mangotinhos: 
Conjunto de dispositivos de combate a incêndio composto 
por reserva de incêndio, bombas de incêndio (quando 
necessário), rede de tubulação, hidrantes ou mangotinhos 
e outros acessórios descritos nesta norma. 
4.399 Sistema de prevenção contra incêndio e pânico: 
Sistema constituído de equipamentos, materiais e 
conjuntos que atuam na proteção da vida e das 
edificações. 
4.400 Sistema preventivo eficaz automático: Entende-
se por todo equipamento que não dependa da ação 
humana para entrar em funcionamento e que debele o 
incêndio ainda no início, permitindo o menor dano 
possível ao patrimônio e preservando a vida humana. 
4.401 Sistema preventivo eficiente: Entende-se pelo 
conjunto de equipamentos, cujo funcionamento dependa 
da ação humana para funcionar e possua carga extintora 
de comprovada eficiência.  
4.402 Sobreloja: Entende-se por sobreloja o piso 
compreendido entre dois pavimentos contíguos, os quais 
tenham entre si altura suficiente para a interposição de um 
terceiro nível, o qual não configure um pavimento, 
possuindo altura do pé direito diferenciado do pé direito 
do pavimento tipo. A principal característica da sobreloja 
em relação ao jirau ou ao mezanino reside na 
característica de poder ser contido lateralmente por quatro 
paredes e com a possibilidade de ter ou não guarda-corpo 
em uma ou mais laterais. Sua função principal é de 
acondicionamento de materiais, servindo como área de 
depósito. Não se exclui destes, níveis cujo aproveitamento 
seja constituído por escritórios, ou fechamentos de área 
para provadores, área de apoio aos funcionários e afins. A 
sobreloja pode ocupar toda a área de projeção em planta 
do pavimento imediatamente abaixo, mas com acesso 
exclusivo por este. Só existe sobreloja em edificações 
comercial ou mista, neste caso onde existir lojas (sala, 
escritório ou loja). 
4.403 Solicitação de vistoria por autoridade pública: 
Instrumento 
administrativo, 
utilizado 
para 
atender 
solicitação de autoridade pública, no setor de prevenção 
de incêndio do Corpo de Bombeiros Militar de Minas 
Gerais para realização de vistoria na edificação. 
4.404 Sprinkler: Ver chuveiro automático. 
4.405 Subestação 
atendida: 
Instalação 
operada 
localmente e que dispõe de pessoas permanentes ou 
estacionadas. 
4.406 Subestação compacta: Instalação atendida ou não, 
localizada em região urbana, com os tipos descritos 
abaixo:

--- PÁGINA 19 ---
a) Subestação abrigada: Instalação total ou parcialmente 
abrigada, devido a fatores diversos, com limitação de área 
do empreendimento, aspectos econômicos e sociais. 
b) Subestação subterrânea: instalações que se encontram 
situadas abaixo do nível do solo. 
c) Subestação de uso múltiplo: Instalação localizada em 
uma única área compartilhada pelo proprietário e por 
terceiros. 
4.407 Subestação 
de 
uso 
múltiplo: 
Instalação 
convencional, acrescida de outras edificações separadas e 
distanciadas entre si, de único proprietário. 
4.408 Subestação elétrica convencional: Instalação de 
pátio que se encontra ao ar livre, podendo os 
transformadores permanecer ou não enclausurados. 
4.409 Subestação 
não-atendida: 
Instalação 
tele-
controlada ou operada localmente por pessoas não 
permanentes ou não estacionadas. 
4.410 Subsolo: Pavimento situado abaixo do perfil do 
terreno. Não será considerado subsolo o pavimento que 
possuir ventilação natural e tiver sua laje de cobertura 
acima de 1,20m do perfil do terreno. 
4.411 Supervisão (“supervision”): Autoteste do sistema 
de controle de fumaça, na qual o circuito de condutores 
ou dispositivos de função são monitorados para 
acompanhar a falha ou integridade dos condutores e dos 
equipamentos que controlam o sistema. 
4.412 Tanque: 
Reservatório 
cilíndrico 
para 
armazenar líquidos combustíveis ou inflamáveis. 
4.413 Tanque 
atmosférico 
não 
refrigerado: 
Reservatório não equipado com sistema de refrigeração. 
4.414 Tanque atmosférico refrigerado: Reservatório 
equipado com sistema de refrigeração, que visa a 
controlar a temperatura entre – 35ºC a – 40ºC de forma a 
manter o gás liquefeito de petróleo (GLP) em estado 
líquido sem a necessidade de pressurização. 
4.415 Tanques de maior risco: Reservatório contendo 
líquidos combustíveis ou inflamáveis e que possui maior 
demanda de vazão de espuma mecânica. 
4.416 Tanque de teto cônico: Reservatório com teto 
soldado na parte superior do costado. 
4.417 Tanque de teto flutuante: Reservatório cujo teto 
será diretamente apoiado na superfície do líquido no qual 
flutua. 
4.418 Tanque vertical: Reservatório de base apoiada 
sobre o solo. 
4.419 Taxa de aplicação: Vazão de solução de espuma a 
ser lançada sobre a área da superfície líquida em chamas. 
4.420 Temperatura crítica: Temperatura que causa o 
colapso no elemento estrutural. 
4.421 Tempo de comutação: Intervalo de tempo entre a 
interrupção 
da 
alimentação 
da 
rede 
elétrica 
da 
concessionária e a entrada em funcionamento do sistema 
de iluminação de emergência. 
4.422 Tempo máximo de abandono (t): Duração 
considerada para que todos os ocupantes do recinto 
consigam atingir o espaço livre exterior. 
4.423 Tempo requerido de resistência ao fogo 
(TRRF): Duração de resistência ao fogo dos elementos 
construtivos de uma edificação, estabelecida pelas 
normas. 
4.424 Terceiros: Prestadores de serviço. 
4.425 Terraço: Local descoberto sobre uma edificação 
ou ao nível de um de seus pavimentos acima do 
pavimento térreo. 
4.426 Teste: Verificação ou prova (fazer funcionar 
experimentalmente), para determinar a qualidade ou 
comportamento de um sistema de acordo com as 
condições estabelecidas na Instrução Técnica. 
4.427 Torre de espuma: Equipamento portátil destinado 
a facilitar a aplicação da espuma em tanques. 
4.428 Trajetórias de escape: Vazão de ar que sai dos 
ambientes pressurizados, definida no projeto do sistema, e 
é através deste fluxo de ar que são estabelecidas a 
trajetória que serão percorridas pelo ar que gera a 
pressurização. 
4.429 Tubo-luva de proteção: Dispositivo no interior do 
qual a tubulação de gás (GLP, nafta, natural ou outro 
similar) é montada, e cuja finalidade é diminuir o risco de 
um princípio de incêndio, próximo às juntas, soldas e 
conexões; atingir a proteção contra incêndio existente nos 
dutos de sucção e/ou pressurização, visando ainda ao não 
confinamento de gás em locais não ventilados. 
4.430 Tubulação: Conjunto de tubos, conexões e outros 
acessórios destinados a conduzir água, desde a reserva de 
incêndio até os hidrantes ou mangotinhos. 
4.431 Tubulação seca: Parte do sistema de hidrantes, 
que por condições específicas, fica permanentemente sem 
água no seu interior, sendo pressurizada por viatura de 
combate a incêndios. 
4.432 Túnel rodoviário: Passagem horizontal construída 
embaixo da terra ou da água usado para o tráfego de 
automóveis. 
4.433 Unidade autônoma: Parte da edificação vinculada 
a uma fração ideal de terreno, sujeita às limitações da lei, 
constituída de dependências e instalações de uso privativo 
e de parcela de dependências e instalações de uso comum 
da edificação, assinalada por designação especial 
numérica, para efeitos de identificação, nos termos da Lei 
Federal nº 4591, de 16 de dezembro de 1964. 
4.434 Unidade de passagem: Largura mínima para a 
passagem de uma fila de pessoas, fixada em 0,55 m. 
Nota: Capacidade de uma unidade de passagem é o 
número de pessoas que passa por esta unidade em 1,0 
minuto. 
4.435 Unidade de processamento: Estabelecimento ou 
parte de estabelecimento cujo objetivo principal é 
misturar, aquecer, separar ou processar, de outra forma,

--- PÁGINA 20 ---
líquidos inflamáveis.  Nesta definição não estão incluídas 
as refinarias, destilarias ou unidades químicas. 
4.436 Unidade extintora: Extintor que atende a 
capacidade extintora mínima prevista em norma em 
função do risco e natureza do fogo. 
4.437 Válvula de retenção: Dispositivo hidráulico 
destinado a evitar o retorno da água para o 
reservatório. 
4.438 Válvulas: Acessórios de tubulação destinado a 
controlar ou bloquear o fluxo de água no interior das 
tubulações. 
4.439 Varanda: Parte da edificação, não em balanço, 
limitada pela parede perimetral do edifício, tendo pelo 
menos uma das faces aberta para o logradouro ou área de 
ventilação. 
4.440 Vazamento: Vazão de ar que sai do ambiente e/ou 
da rede de dutos de modo não desejável causando perda 
de uma parcela do ar que é insuflado. 
4.441 Vedadores corta-fogo: Dispositivos construtivos 
com tempo mínimo de resistência ao fogo, instalados nas 
aberturas das paredes de compartimentação ou dos 
entrepisos, destinadas à passagem de instalações elétricas, 
hidráulicas, etc. 
4.442 Veículo abastecedor: Veículo especificamente 
homologado para transporte e transferência de gás 
liquefeito de petróleo (GLP) a granel. 
4.443 Veículo transportador: Veículo que dispõe de 
tanque criogênico, especialmente projetado e utilizado 
para o transporte e transvasamento de gás natural 
liquefeito (GNL) e devidamente certificado pelo 
INMETRO. 
4.444 Veios: Dispositivos instalados no interior de 
curvas, bifurcações ou outros acessórios com a finalidade 
de direcionar o fluxo de ar, visando, também, à 
diminuição da perda de carga localizada. 
4.445 Velocidade (v): Distância percorrida por uma 
pessoa em uma unidade de tempo (m/min). 
4.446 Veneziana de tomada de ar: Dispositivo 
localizado em local fora do risco de contaminação 
por fumaça proveniente do incêndio e por partículas 
que proporcionam o suprimento de ar adequado para 
o sistema de pressurização. 
4.447 Ventilação constante: Movimentação constante de 
ar em um ambiente. 
4.448 Ventilação cruzada: Movimentação de ar, que se 
caracteriza por aberturas situadas em lados opostos das 
paredes de uma edificação, sendo uma localizada junto ao 
piso e a outra situada junto ao teto. 
4.449 Via de acesso: Espaço destinado para as viaturas 
do CBMMG adentrarem no entorno à edificação, à área 
de risco e à faixa de estacionamento. 
4.450 Via urbana: Espaços abertos destinados à 
circulação pública (tais como ruas, avenidas, vielas, ou 
caminhos e similares), situados na área urbana e 
caracterizados principalmente por possuírem imóveis 
edificados ao longo de sua extensão. 
4.451 Viaduto: Obra de construção civil destinada a 
transpor uma depressão de terreno ou servir de passagem 
superior. 
4.452 Vias de acesso para atendimento a emergências: 
Áreas ou locais definidos para passagem de pessoas, em 
casos de abandono de emergência, e/ou para transporte de 
equipamentos ou materiais para extinção de incêndios. 
4.453 Vigas principais: Elementos estruturais ligados 
diretamente aos pilares ou a outros elementos estruturais 
que sejam essenciais à estabilidade do edifício como um 
todo. 
4.454 Vistoria: É o ato de certificar o cumprimento das 
exigências das medidas de proteção contra incêndio e 
pânico nas edificações e áreas de risco por meio de exame 
no local. 
4.455 Vistoriador: Servidor público militar, credenciado 
para o serviço de vistoria do Corpo de Bombeiros Militar 
de Minas Gerais. 
4.456 Vítima: Pessoa ou animal que sofreu qualquer 
tipo de lesão ou dano.