--- PÁGINA 1 ---
IT - 10 
PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE SEGURANÇA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
ANEXOS 
 
1 – Objetivo 
 
A - Tabela 1 – Níveis de pressurização/ Tabela 2 
– áreas típicas de escape para quatro tipos de 
PCF 
 
2 – Aplicação 
 
B - Resumo de exigências para os diversos tipos 
de edificações com sistemas de pressurização 
 
3 – Referências Normativas e 
Bibliográficas 
 
C – Condições para instalação de casa de 
máquinas 
de 
pressurização 
no 
pavimento 
cobertura 
 
4 – Definições 
 
D – Condição para não se revestir os dutos 
metálicos de sucção e/ou pressurização 
 
5 – Procedimentos 
 
E – esquema geral do sistema de pressurização 
(com duto no interior da escada) 
 
 
F – (Informativo) Características das paredes 
 
 
G – Módulo de cálculo de vazão do sistema de 
pressurização de escada

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 10 
 
   
 
 
PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE 
SEGURANÇA 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
1.1 Estabelecer os requisitos mínimos necessários para o 
dimensionamento da pressurização de escadas de 
segurança em edificações. 
1.2 Manter as escadas de emergência livres da fumaça, de 
modo a permitir a fuga dos ocupantes de uma edificação 
no caso de incêndio. Esse sistema também pode ser 
acionado em qualquer caso de necessidade de abandono 
da edificação.  
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
Esta Instrução Técnica se aplica a todas as edificações de 
acordo com o descrito na NBR 9077. 
 
 
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS E 
BIBLIOGRÁFICAS 
 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las:  
 
Constituição Federal de 1988. 
 
Constituição Estadual de 1989. 
 
Lei Complementar 54. 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco do Estado de Minas 
Gerais.Regulamento de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de 
Minas Gerais. 
 
BS-5588 Parte 4 (British Standards Institution) - 
Pressurização de escadas de segurança. 
 
NBR 14.480 – Saídas de emergência em edifícios – 
Escada de Segurança – Controle de fumaça por 
pressurização. 
 
NBR 9077 – Saídas de emergências em edifícios. 
 
NBR 10.898 - Sistemas de iluminação de emergência. 
 
BR 9050 - Adequação das edificações e do imobiliário 
urbano à pessoa deficiente – Procedimento. 
 
NBR 9441 - Execução de sistemas de detecção e alarme 
de incêndio. 
 
NBR 11742 – Porta corta-fogo para saída de emergência. 
 
NBR 13768 – Acessórios destinados à porta corta-fogo 
para saída de emergência – requisitos. 
 
IT 08 – Saídas de emergência em edificações. 
 
IT 15 - Sinalização de emergência. 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
Para os efeitos desta Instrução Técnica aplicam-se as 
definições constantes da IT 02 - Terminologia de proteção 
contra incêndio e Pânico.   
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
5.1 Conceitos básicos do sistema de pressurização 
 
5.1.1 Princípio geral da pressurização 
a) considera-se um espaço pressurizado quando este 
receber um suprimento contínuo de ar que possibilite 
manter um diferencial de pressão entre este espaço e os 
adjacentes, preservando-se um fluxo de ar através de uma 
ou várias trajetórias de escape, que conduzem o ar para o 
exterior da edificação.

--- PÁGINA 3 ---
b) para a finalidade prevista nesta IT, o diferencial de 
pressão deve ser mantido em nível adequado para impedir 
a entrada de fumaça no interior da escada. 
c) o método estabelecido nesta IT também se aplica às 
escadas de segurança com pavimentos abaixo dos de 
descarga. 
 
5.1.2 Pressurização de um ou dois estágios 
 
O sistema de pressurização pode ser projetado de duas 
formas: 
 
5.1.2.1 Sistema de um estágio: para operar somente em 
situação de emergência; ou 
5.1.2.2 Sistema de dois estágios: incorporar um nível 
baixo de pressurização, para funcionamento contínuo, 
com previsão para um nível maior de pressurização que 
entra em funcionamento em uma situação de emergência. 
5.1.2.3 É facultativa a utilização do sistema de 
pressurização de um ou dois estágios. 
 
5.1.3 
Elementos 
básicos 
de 
um 
sistema 
de 
pressurização 
 
São elementos básicos de um sistema de pressurização: 
a) sistema de acionamento e alarme; 
b) ar externo suprido mecanicamente; 
c) trajetória de escape do ar; e. 
d) fonte de energia garantida. 
 
5.1.4 Unidades adotadas 
 
Toda e qualquer proposta de sistema de pressurização 
deve 
seguir 
os 
critérios 
de 
apresentação 
e 
desenvolvimento de acordo com o estabelecido abaixo: 
 
Vazão ( Q ) = m3/s 
Velocidade ( V ) = m/s 
Área ( A ) = m2
Pressão ( P ) = Pa ( Pascal ), ou mmH2O ( milímetro de 
coluna d’água ) 
Potência = CV (Cavalo Vapor) ou HP (Horse Power) 
Temperatura em Graus Celsius = ºC 
Altura da Edificação ( h ) = m 
 
5.1.5 Níveis de pressurização adotados 
 
5.1.5.1 O nível de pressurização utilizado para fins de 
processo não deve ser menor que o apresentado na Tabela 
1 do Anexo A desta IT e não deve ultrapassar o limite de 
60 Pa, considerando-se todas as PCF (portas corta-fogo) 
de acesso à escada fechadas. 
5.1.5.2 Os edifícios utilizados por crianças, idosos e ou 
pessoas 
incapacitadas 
precisam 
de 
considerações 
especiais, a fim de assegurar que as PCF possam ser 
abertas, apesar da força criada pelo diferencial de pressão. 
5.1.5.3 Para obtenção dos níveis de pressurização no 
interior dos espaços pressurizados, na determinação da 
capacidade de vazão e pressão dos moto-ventiladores, 
devem ser avaliadas as perdas de carga localizadas em 
todos os componentes de captação e distribuição do 
sistema (dutos, venezianas, grelhas, joelhos, dampers, 
saídas dos moto-ventiladores, rugosidades das superfícies 
internas dos dutos, etc.), que devem constar de memorial 
de cálculo, atendendo as seguintes condições: 
a) desenvolvimento do cálculo do suprimento de ar 
necessário considerando as duas situações previstas no 
item 5.1.6 abaixo: escape de ar com todas as portas do 
espaço pressurizado fechadas (equação 2), para o 
dimensionamento do damper de alívio, e escape de ar 
considerando as portas abertas na quantidade estipulada 
no Anexo B desta IT (equação 3); 
b) desenvolvimento do cálculo das perdas de carga ao 
longo da rede de captação e distribuição ar, considerando 
todas as singularidades. Devem constar também a 
velocidade do fluxo de ar em todos os trechos e 
acessórios, que devem estar dentro dos limites estipulados 
nesta IT. Tabelas e ábacos de fabricantes de acessórios 
podem ser considerados para determinação das perdas de 
carga de singularidades, a partir da velocidade e vazão; 
c) a velocidade do fluxo de ar em todo o trecho de 
captação deve ser de 4 a 8m/s e, no trecho de distribuição, 
de 10 a 15m/s, podendo ser aceito diferente desses 
parâmetros quando se tratar de edificação existente, desde 
que não haja possibilidade técnica de adequação, 
devidamente justificada. 
 
5.1.6 Suprimento de ar necessário 
 
5.1.6.1 Cálculo do suprimento de ar 
a) para se determinar o primeiro valor de suprimento de 
ar necessário para se obter um certo diferencial de pressão 
entre o ambiente a ser pressurizado e os ambientes 
contíguos, deve-se adotar a equação 1. Essa equação 
depende diretamente da área de restrição e do diferencial 
de pressão entre os ambientes contíguos. A área de 
restrição é determinada pelo escape de ar para fora do 
espaço a ser pressurizado, quando o ar passa, como por 
exemplo, pelas frestas ao redor de uma PCF. O diferencial 
de pressão é o mínimo estabelecido nesta IT, ou seja, 50 
Pa. 
Equação 1: 
Q = 0,827 x A x (P)(1/N) 
 
  
onde: 
 
 
Q - é o fluxo de ar (m3/s) 
A - é a área de restrição (m2) 
P - é o diferencial de pressão (Pa) 
N - é um índice que varia de 1 a 2 
No caso de frestas em torno de uma PCF, N = 2 
No caso de frestas em vãos estreitos, tais como frestas em 
torno de janelas, N = 1,6 
Vazão de ar (condição padrão de ar com densidade de 
1,204 kg/m3) 
 
5.1.6.2 Trajetórias de escape em série e paralelo 
a) na trajetória de escape do ar para fora de um espaço 
pressurizado, podem existir elementos de restrição 
posicionados em paralelo, tal como ilustrado na Figura 1, 
ou em série, como apresentado na Figura 2, ou ainda, uma 
combinação desses.

--- PÁGINA 4 ---
A
espaço pressurizado
A
A
A
1
2
3
4
 
Figura 1 - Trajetórias de escape do ar em paralelo 
 
b) no caso de trajetórias de escape do ar em paralelo, com 
as portas do ambiente conforme Figura 1 acima, a área 
total de escape é determinada pela simples soma de todas 
as áreas de escape envolvidas, então: 
4
3
2
1
A
A
A
A
ATotal
+
+
+
=
 
 
 
Figura 2 - Trajetórias de escape do ar em série 
 
c) no caso das portas em série, como a PCF da escada e a 
PCF da antecâmara não ventilada a ela associada, como 
demonstrado na Figura 2 acima, temos: 
 
2
4
2
3
2
2
2
1
2
)
(
1
)
(
1
)
(
1
)
(
1
)
(
1
A
A
A
A
ATotal
+
+
+
=
 
 
d) o escape total e efetivo de uma combinação de 
trajetórias de escape do ar em série e em paralelo, pode 
ser obtido combinando-se sucessivamente grupos simples 
de escape isolados (PCF da escada e da antecâmara 
pressurizada do mesmo pavimento), com os outros 
equivalentes (PCF em paralelo). 
 
5.1.6.3 Área de escape a partir de uma escada 
pressurizada. 
 
De maneira geral, o escape de ar a partir de uma escada 
ocorre: 
a) por meio das frestas em torno das PCF (quando essas 
estiverem fechadas), devendo ser adotado os valores 
constantes na tabela 2 do anexo A desta IT; 
b) por meio do vão de luz das PCF consideradas na 
condição abertas, na quantidade estipulada do Anexo B 
desta IT, somada às perdas pelas frestas das demais PCF 
consideradas na condição fechadas; 
c) por meio das frestas no entorno de portas de elevadores 
e janelas existentes no espaço pressurizado. 
 
5.1.6.4 Vazamentos em dutos e vazamentos não-
identificados 
No desenvolvimento do cálculo, considerar acréscimo no 
suprimento total de ar necessário, considerando todas as 
portas da caixa de escada fechadas: 
a) de 15% para vazamentos em dutos metálicos ou 25% 
para dutos construídos em alvenaria ou mistos, sendo que 
esses valores percentuais devem ser considerados 
independentemente do comprimento dos dutos; 
b) de 25% para atender a hipótese de vazamentos não-
identificados.  
 
Nota: A vazão total de escape pelas frestas pode ser 
calculada pelas equações abaixo: 
 
Equação 2: 
 
QFT = QF + 15% (vazamentos em dutos metálicos) + 
25% (vazamentos não identificados); ou 
 
QFT = QF + 25% (vazamentos em dutos de alvenaria ou 
mistos) + 25% (vazamentos não identificados); 
 
onde: 
QFT = vazão total das frestas com todas as portas fechadas 
(m³/s), levando-se em consideração a condição padrão do 
ar. 
QF = vazamento através das frestas, considerando-se todas 
as portas fechadas (m³/s), levando-se em consideração a 
condição padrão do ar. 
 
5.1.6.5 Portas corta-fogo abertas e outras aberturas 
a) para ser eficaz, a escada de emergência deve ter seus 
acessos protegidos por PCF, e é inevitável que estas 
sejam abertas ocasionalmente. A pressurização projetada 
não pode ser mantida, se houver grande abertura entre a 
área pressurizada e os espaços adjacentes. 
b) os critérios para verificação da velocidade do ar a que 
se referem os itens seguintes são os estipulados no item 
5.1.6.8; 
c) quando de uma abertura permanente (uma janela dentro 
da caixa de escada, por exemplo), deve ser considerada 
uma velocidade média do ar, através desta abertura, de 4 
m/s. 
d) a abertura intermitente das PCF, quando do abandono 
da edificação, produz, momentaneamente, uma perda de 
pressão no interior da escada. A vazão de ar determinada 
pela Equação 1 deve ser avaliada para que seja obtida 
uma condição satisfatória para minimizar a infiltração de 
fumaça no interior da escada nesta situação, devendo 
possibilitar a manutenção de uma velocidade de ar 
mínima de 1,0 m/s saindo através das PCF consideradas 
abertas, conforme critério estabelecido no Anexo B, desta 
IT, e das frestas das demais PCF fechadas da escada. 
e) o número de PCF abertas a ser utilizado nos cálculos 
depende do tipo de edificação, considerando-se o número 
de ocupantes e as dificuldades encontradas para o 
abandono, devendo obedecer aos critérios estipulados no 
Anexo B desta IT. 
f) uma PCF considerada aberta adicional (com relação ao 
estabelecido no Anexo B desta IT) deve ser considerada 
no cálculo do suprimento de ar do sistema de 
pressurização, em edificações onde existem locais de

--- PÁGINA 5 ---
reunião de público com capacidade para 50 ou mais 
pessoas (tais como auditórios, refeitórios, salas de 
exposição e assemelhados). Esse critério deve ser 
desconsiderado quando o local de reunião de público 
estiver no piso de descarga (térreo ou nível com saída 
direta para o exterior) ou em mezaninos do piso térreo 
com acessos através de escadas exclusivas. 
 
g) devem ser considerados os vãos e frestas reais de todas 
as PCF da caixa da escada pressurizada, conforme 
especificado abaixo, na quantidade estipulada no Anexo 
B desta IT: 
1) PCF simples, quando todos os acessos à escada 
pressurizada ocorrer apenas através de PCF simples; 
2) PCF duplas, quando a quantidade de PCF duplas 
instaladas for igual ou superior à quantidade de PCF 
abertas - critério esse estipulado no Anexo B desta IT 
para efeito de dimensionamento de vazão por meio de 
PCF abertas; 
3) PCF duplas e PCF simples, quando a quantidade de 
PCF duplas for inferior à quantidade de PCF consideradas 
abertas - critério esse estipulado no Anexo B desta IT 
para efeito de dimensionamento de vazão por meio de 
PCF abertas - devem ser consideradas todas as PCF 
duplas e, na quantidade devida, complementar com PCF 
simples, ou seja, neste caso, cada PCF dupla deve ser 
computada como uma PCF aberta e não como duas, 
embora devem ser somados o vão de luz real de cada PCF 
dupla e simples consideradas; 
h) em edificações existentes é comum o uso da 
pressurização de um amplo hall e o uso da PCF no acesso 
às unidades residenciais ou unidades de escritório etc., 
como estabelecido na Figura 1 do item 5.1.6.2. Nesses 
casos, o número de PCF duplas ou simples calculadas 
(respeitando-se suas áreas), deve ser de 04 (quatro) para 
edificações com até 60 (sessenta) metros de altura, sendo 
que acima desse valor é exigido o cálculo de 5 PCF 
abertas.   
 
Obs.: O número máximo de PCF por pavimento, em 
contato com esse ambiente pressurizado deve ser de 4 
PCF simples. Características diferentes devem ser 
avaliadas pelo Corpo Técnico do CBMMG. 
 
Nota: A vazão total requerida para o sistema de 
pressurização de escadas deve ser calculada pela equação 
abaixo: 
 
Equação 3: 
 
● Se QFT > QPA  então  QT  = QFT  
● Se QFT < QPA  então  QT  = QPA
 
onde: 
QT = vazão total requerida do sistema de pressurização; 
QFT = vazão total das frestas com todas as portas fechadas 
(m³/s); 
QPA = vazamento de ar através das portas consideradas 
abertas (m³/s); 
 
Obs.: Em todos os casos levar em consideração a 
condição padrão do ar; 
 
5.1.6.6 Elevador de emergência 
A antecâmara de segurança do elevador de emergência 
deve ser pressurizada, conforme os critérios do item 
5.1.6.7 e da Tabela do Anexo B desta IT, e apresentar as 
seguintes características: 
a) no topo da caixa de alvenaria do elevador deve ser 
prevista abertura permanente ou damper de alívio, de 
modo a permitir o escape de ar insuflado para as 
antecâmaras do elevador, proveniente das frestas das 
portas do poço instaladas em cada pavimento, a fim de 
impedir que a pressão no interior dessas antecâmaras 
dificulte a abertura das PCF de acesso; 
b) as frestas das portas do elevador e das PCF de acesso 
às antecâmaras devem ser suficientes para promover o 
escape de ar, impedindo que a pressão interna se eleve 
acima dos 60 Pa; 
c) quando contígua com a escada pressurizada, a 
antecâmara, quando não pressurizada por duto exclusivo, 
deve ser pressurizada pelo mesmo sistema da escada, 
através 
de 
vasos 
comunicantes, 
controlados 
por 
venezianas reguláveis e independentes em cada nível de 
pavimento, de forma a manter um gradiente de pressão no 
sentido do interior da escada pressurizada para a 
antecâmara de segurança – neste caso considerar o escape 
de ar através dessas janelas no cálculo do suprimento total 
de ar necessário para o sistema de pressurização da escada 
(adotar as frestas e vão reais efetivos). 
d) ser protegida por PCF-P90, no acesso à antecâmara de 
segurança, a partir do pavimento; 
e) a casa de máquinas deve ser independente e isolada em 
relação aos demais elevadores, com paredes de resistência 
mínima a 2 horas de fogo e acessos protegidos por PCF-
P90; 
f) alternativamente, pode ser adotada a pressurização das 
antecâmaras do elevador de emergência a partir do poço 
do elevador que, nesse caso, funcionará como duto de 
pressurização, para tanto: 
1) avaliar as condições para se manter as antecâmaras 
pressurizadas até o limite de 60 Pa, considerando-se as 
resistências das frestas no entorno das portas dos 
elevadores e PCF de acesso em cada pavimento; 
2) precaver-se de que haja um fluxo de ar contínuo entre 
esse espaço pressurizado com os ambientes contíguos e, 
desses, com aberturas permanentes para o exterior da 
edificação.
 
5.1.6.7 Antecâmara de segurança 
a) para as edificações estabelecidas no Anexo B desta IT, 
deve ser exigida, além da pressurização da escada de 
segurança, a existência de uma antecâmara de segurança. 
Essa antecâmara deve possuir as seguintes características: 
1) ser interposta entre a escada pressurizada e as áreas 
comuns ou privativas da edificação, em todos os níveis de 
pavimento, considerando-se a partir do piso de descarga, 
nos sentidos ascendente e descendente (pavimentos 
superiores e inferiores ao nível da descarga) dentro do 
critério de altura da Tabela do Anexo B.

--- PÁGINA 6 ---
2) ser protegida por PCF-P60, tanto no acesso à 
antecâmara de segurança quanto no acesso à escada 
pressurizada; 
3) deve haver um diferencial de pressão entre a 
antecâmara de segurança e o interior da escada 
pressurizada, garantindo-se dessa forma o gradiente de 
pressão no sentido do interior da escada pressurizada para 
a antecâmara de segurança; 
4) a antecâmara de segurança deve possuir dimensões 
mínimas de acordo com a IT 08 - Saídas de Emergência 
em Edificações; 
5) a pressurização da escada e da antecâmara de 
segurança pode ser realizada utilizando-se de somente um 
conjunto moto-ventilador. 
Obs.: Quando exigido (ver Anexo B), as antecâmaras de 
segurança das escadas pressurizadas e dos elevadores de 
emergência, localizadas em níveis inferiores ao piso de 
descarga, devem possuir as mesmas características 
mencionadas acima. 
b) as edificações existentes estão isentas do cumprimento 
do estabelecido neste item, caso haja impossibilidade 
técnica de adaptação. 
 
5.1.6.8 Estimativa da velocidade de saída do ar através 
da PCF aberta 
 
a) na prática, a velocidade de saída do ar deve ser obtida 
dividindo-se a vazão de ar de suprimento (Equação 1) 
pela área de abertura total; 
b) a área de abertura total deve ser calculada somando-se 
as áreas das PCF consideradas abertas (ver Anexo B desta 
IT) e as frestas das demais PCF previstas na escada.  
c) quando a velocidade obtida no cálculo especificado na 
alínea a for inferior ao parâmetro mínimo estabelecido, a 
vazão de ar deve ser aumentada até que seja alcançado o 
valor requerido. 
d) sobre o valor de vazão de ar obtido conforme alínea a 
ou alinea c devem ser aplicados os fatores de vazamentos 
em dutos e de vazamentos não-identificados. 
e) para atender a todas as hipóteses de escapes de ar e de 
vazamentos 
não-identificados, 
contidos 
nesta 
IT, 
invariavelmente a escada pressurizada deve ser provida de 
dispositivos que impeçam que a pressão no seu interior 
eleve-se acima de 60 Pa, devido ao excesso de ar que 
pode ser necessário.  
 
5.1.6.9 Efeito do sistema 
Com a finalidade de eliminar o risco de redução de 
desempenho do ventilador, em termos de vazão, é 
recomendado que o "efeito do sistema" seja levado em 
consideração, atendendo-se aos procedimentos contidos 
nas Normas ASNI / ASHRAE 51 ou a AMCA-210 e o 
Manual da AMCA "Fans and Systems" - publicação 201-
90 - "O fator do efeito do sistema" (System Effect Factor) 
e suas tabelas.  
 
5.2 A edificação 
5.2.1 Aspectos gerais 
a) sistema de pressurização de escada de segurança para 
edificação com altura superior a 90 metros deve ser objeto 
de análise do Corpo Técnico do CBMMG; 
b) a edificação deve ser planejada de forma a atender aos 
requisitos do sistema de pressurização, garantindo o seu 
funcionamento com relação às condições descritas nesta 
IT; 
c) todos os componentes do sistema de pressurização 
(dutos, grupo moto-ventilador, grupo moto-gerador 
automatizado) devem ser protegidos contra o fogo por no 
mínimo 2 (duas) horas (exceção feita às portas corta-fogo 
que devem ser do tipo P-90, nas casas de máquinas), a fim 
de garantir o abandono dos ocupantes da edificação, bem 
como o acesso ao Corpo de Bombeiros; 
d) pisos escorregadios nas proximidades das PCF de 
acesso aos espaços pressurizados devem ser evitados; 
e) portas corta-fogo devem estar de acordo com a NBR 
11742 da ABNT, e serem instaladas de forma a atender às 
premissas básicas do processo de pressurização de 
escadas. Caso contrário, a pressurização perde sua função 
e deve ser reavaliada, ou dispositivos complementares, 
junto a esta PCF, devem dar as garantias do projetado na 
pressurização. Tais dispositivos não podem alterar as 
características de resistência ao fogo das PCF; 
f) atenção especial deve ser dada às edificações que 
possuam acesso de pessoas portadoras de deficiência 
física; 
g) quando a pressurização da escada dificulta o 
fechamento das PCF (como exemplo, PCF posicionada no 
pavimento de descarga), dispositivos de fechamento 
devem ser dimensionados de forma a vencer esta força. 
Tais dispositivos devem ser capazes de mantê-las 
fechadas contra a pressão do sistema de pressurização; 
h) deve ser prevista sinalização orientativa nas PCF, na 
face externa à escada, com os seguintes dizeres: 
“ESCADA PRESSURIZADA”, segundo critérios da IT 
15 – Sinalização de Emergência; 
i) visando a selagem, como forma de não prejudicar o 
estabelecido no item 5.1.6.6 desta IT, deve ser 
considerado o controle da porosidade das paredes que 
envolvem as escadas, bem como dos dutos de sucção e 
pressurização, construídos em alvenaria; 
j) deve ser previsto sistema de detecção de fumaça e 
iluminação de emergência nos seguintes locais: casa de 
máquinas de pressurização; sala do grupo moto-gerador 
automatizado; no ambiente onde se localizar os 
acionadores manuais alternativos dos moto-ventiladores; 
em qualquer outro local que possua contato direto com a 
escada pressurizada; 
k) caso exista algum compartimento ou equipamento que, 
direta ou indiretamente, possa gerar dúvida quanto à sua 
real interferência no sistema de pressurização, como por 
exemplo, sistema de controle de fumaça, o processo deve 
ser submetido à análise do Corpo Técnico do CBMMG. 
5.2.2 Edifícios com múltiplas escadas 
a) em edifícios com múltiplas escadas pressurizadas, 
devem 
ser 
instalados 
sistemas 
independentes 
de 
pressurização para cada escada. 
b) escadas conjugadas em um mesmo volume ou com 
aberturas entre si, funcionando como vasos comunicantes 
entre si, não devem ser aceitas, haja vista reduzir o nível 
de confiabilidade necessária para edificações com elevada

--- PÁGINA 7 ---
concentração de pessoas ou elevado nível de altura, 
inviabilizando a redundância das saídas de emergência e 
comprometendo 
o 
funcionamento 
do 
sistema 
de 
pressurização da escada. 
c) em um mesmo edifício não devem existir escadas de 
segurança 
pressurizadas, 
escadas 
simples 
ou 
enclausuradas atendendo aos mesmos espaços. Casos 
específicos em que se comprove a não interferência da 
escada pressurizada sobre as demais, devem ser 
analisados pelo Corpo Técnico do CBMMG. 
 
5.2.3 Relação entre a Pressurização e o Sistema de Ar 
Condicionado 
a) a circulação de ar promovida pelo sistema de 
condicionamento de ar ou de exaustão mecânica deve ser 
projetada de modo a manter a trajetória do fluxo de ar no 
sentido contrário ao estabelecido para o abandono da 
população da edificação, a fim de diminuir o risco das 
rotas de fuga serem atingidas pela fumaça oriunda do 
incêndio. Caso isso não seja atendido, devem ser 
previstos dispositivos de fechamento automático, que 
garantam o bloqueio da passagem de fumaça em caso de 
incêndio. 
Portanto, 
esses 
dispositivos 
devem 
ser 
utilizados quando existir o risco desses dutos e/ou 
sistemas contribuírem para o alastramento do incêndio, ou 
não atenderem os critérios de compartimentação 
horizontal e/ou vertical. 
b) na situação de emergência (entrada em funcionamento 
do sistema de pressurização), todo o sistema de circulação 
de ar existente na edificação deve ser projetado para 
imediata interrupção do seu funcionamento. 
c) sistemas de exaustão podem ser mantidos ligados desde 
que promovam um fluxo favorável ao sentido do escape 
de ar do sistema de pressurização de escada, sendo que 
tais casos devem ser analisados pelo Corpo Técnico do 
CBMMG. 
d) o sistema de alarme e detecção de incêndio também 
deve ser o responsável pelo comando das alterações 
necessárias no sistema de ventilação e ar condicionado. O 
sinal, que deve dar início a todas estas alterações na 
operação desses sistemas, deve vir da mesma fonte que 
aciona a pressurização na situação de emergência. 
e) detector de fumaça dentro dos dutos de retorno do ar 
condicionado deve ser utilizado como sistema auxiliar de 
acionamento do sistema de pressurização, devendo o 
mesmo ser adequadamente instalado e ter sua eficiência 
comprovada por meio de ensaio, de acordo com NBR 
9441 da ABNT. 
 
5.2.4 
Estruturas 
de 
proteção 
e 
garantias 
de 
funcionamento do sistema de pressurização 
a) a edificação deve proporcionar a proteção adequada 
contra incêndio para todos os componentes que garantam 
o funcionamento do sistema de pressurização. 
b) os dutos de sucção e/ou pressurização, seus 
ancoramentos ou seus revestimentos contra incêndio, em 
seu caminhamento interno ou externamente à edificação, 
não devem passar por ambientes que possam prejudicar 
(com danos mecânicos, químicos ou do próprio incêndio) 
a eficiência do sistema de pressurização. 
c) os dutos de sucção e/ou pressurização, no seu 
caminhamento, devem, de preferência, estar posicionados 
o mais próximo possível ao teto (laje) dos ambientes, 
sendo que quaisquer outras instalações devem estar 
posicionadas logo abaixo, desde que se atendam os 
requisitos do item 5.2.4, alíneas f, g e h desta IT. 
d) os ancoramentos dos dutos e outros acessórios, 
necessários ao sistema de pressurização, não podem servir 
funcionalmente a outros tipo de instalações. 
e) cabos elétricos e dutos de sucção e/ou pressurização 
devem estar devidamente protegidos contra a ação do 
fogo em caso de incêndio, garantindo o acionamento e o 
funcionamento do sistema de pressurização para no 
mínimo 2 (duas) horas. 
f) os dutos de sucção e/ou pressurização, para que não 
seja exigido o revestimento contra incêndio, devem estar 
afastados de sistemas de vasos sob pressão, baterias de 
GLP ou sistemas alimentados por gás natural, de nafta ou 
similares e depósitos ou tanques de combustível, de 
acordo com o estabelecido no Anexo D desta IT. 
g) para os riscos citados no item 5.2.4 alínea f, em que 
não consiga os afastamentos estabelecidos no Anexo D 
(todos desta IT), além da proteção que garanta resistência 
ao fogo por 2 (duas) horas nos dutos de sucção e/ou 
pressurização, deve ser prevista distância mínima, medida 
no plano horizontal, de 2,0 metros desses riscos.  
h) caso o afastamento de 2,0 metros entre as tubulações 
que conduzem gás GLP, gases naturais, de nafta ou 
similares, e os dutos de sucção e/ou pressurização não 
seja cumprido, essas tubulações de gás devem ser 
envolvidas por tubo-luva de proteção, de ferro 
galvanizado ou aço carbono, devidamente identificada na 
cor vermelha e suportado de forma independente, com 
diâmetro nominal mínimo 1,5 vezes maior que a 
tubulação a ser envolvida. O afastamento, medido no 
plano horizontal, entre a entrada e saída do tubo-luva de 
proteção e os dutos de sucção e/ou pressurização, deve ser 
de no mínimo 1,0 m, de acordo com o estabelecido no 
Anexo D desta IT. 
i) o grupo moto-ventilador, seus acessórios, componentes 
elétricos e de controle, devem ser alojados em 
compartimentos resistentes ao fogo por, no mínimo, duas 
horas. As PCF de acesso a esse compartimento devem ser 
do tipo PCF/P-90. 
j) caso o compartimento casa de máquinas do grupo 
moto-ventilador 
esteja 
posicionado 
em 
pavimento 
subsolo, ou outro pavimento que possa causar risco de 
captação da fumaça de um incêndio, deve ser previsto 
uma "antecâmara de segurança" entre esse compartimento 
e o pavimento. Também deve ser previsto sistema de 
detecção no acesso a esse conjunto compartimento casa 
de máquinas. Essa "antecâmara de segurança" pode 
possuir dimensões reduzidas, com relação ao estabelecido 
na IT 08 - Saídas de Emergência em edificações. O acesso 
à "antecâmara de segurança" deve ser protegido por uma 
PCF/P-90, bem como, o acesso à casa de máquinas do 
grupo moto-ventilador ser protegido por uma porta 
estanque, de forma a evitar a captação de fumaça que 
porventura passe pelas frestas desta PCF. Esta solução 
pode ser substituída por outra, que garanta a diminuição 
de risco de captação da fumaça de um incêndio pelo

--- PÁGINA 8 ---
compartimento casa de máquinas do grupo moto-
ventilador. 
k) quando o sistema de interligação do grupo moto-
ventilador 
for 
realizado 
por 
correias, 
deve 
ser 
providenciada proteção contra eventuais acidentes 
pessoais, por meio de grade ou outro dispositivo que 
possua mesma finalidade e eficiência. 
l) o grupo moto-gerador automatizado e seus acessórios, 
quando exigidos, de acordo com os critérios do Anexo B 
desta IT, devem ter em seu compartimento, o mesmo 
nível de proteção estabelecido no item 5.2.4, alínea i desta 
IT. Tais compartimentos devem ser projetados com vistas 
a garantir a manutenção de sua estabilidade, integridade e 
estanqueidade, tendo em vista a vibração originária do 
funcionamento do grupo moto-gerador. 
m) o circuito formado pela tomada de ar frio e saída do ar 
aquecido (do compartimento casa de máquinas do grupo 
moto-gerador), bem como o escape dos gases da 
combustão, para o perfeito funcionamento do grupo 
moto-gerador automatizado e seus acessórios, devem ser 
adequadamente projetados como forma de garantir a 
alimentação elétrica dos sistemas de segurança e sistema 
de pressurização das edificações. Preferencialmente, o 
grupo moto-gerador e seus acessórios devem estar 
posicionados no pavimento térreo ou próximo deste. Caso 
não exista condição técnica para o cumprimento dessa 
exigência, no mínimo, deve ser garantida que a tomada de 
ar frio seja realizada próximo ao pavimento térreo, através 
de dutos, sem o risco de se captar a fumaça oriunda de um 
incêndio. Os dutos de tomada de ar frio devem, se 
passarem por áreas de risco, possuir proteção que garanta 
resistência ao fogo por no mínimo 2 (duas) horas. 
Cuidados especiais, quanto ao isolamento térmico e/ou de 
resistência ao fogo, devem ser tomados para os dutos de 
saída do ar aquecido e dutos de escape de gases da 
combustão. 
n) cuidados especiais devem ser tomados para evitar a 
entrada 
de 
água 
ou 
produtos 
agressivos, 
nos 
compartimentos casa de máquinas do grupo moto-
ventilador e do grupo moto-gerador automatizado, por 
intempéries ou mesmo quando da manutenção geral da 
edificação. 
o) o grupo moto-ventilador deve estar posicionado em 
compartimento diferente do que abriga o grupo moto-
gerador automatizado. 
p) nas edificações existentes não é obrigatório o uso do 
grupo 
moto-gerador 
automatizado, 
que 
pode 
ser 
substituído pela ligação independente do grupo moto-
ventilador. 
 
 
5.3 A Instalação e equipamentos 
 
5.3.1 Ventilador 
a) o conjunto moto-ventilador deve atender a todos os 
requisitos desta IT, para proporcionar a pressurização 
requerida. 
b) em todos os edifícios devem ser previstos sistemas 
moto-ventiladores em duplicata, com as mesmas 
características, para atuarem especificamente na situação 
de emergência, de acordo com os critérios estabelecidos 
no Anexo B desta IT. 
c) nos edifícios residenciais e escritórios com até 60 
metros de altura e nos edifícios escolares com até 30 
(trinta) metros de altura, é permitido o uso de somente um 
ventilador com um motor. De forma substitutiva, podem 
ser utilizados 02 (dois) grupos moto-ventiladores, sendo 
que cada grupo deve, no mínimo, garantir 50% da vazão 
total do sistema e 100% da pressão total requerida, para 
atuarem especificamente no estágio de emergência e em 
conjunto. 
 
5.3.2 Tomada de ar 
a) é essencial que o suprimento de ar usado para 
pressurização nunca esteja em risco de contaminação pela 
fumaça proveniente de um incêndio no edifício. Medidas 
para minimizar a influência da ação dos ventos sobre o 
sistema de pressurização, da entrada do sistema (tomada 
de ar) até a saída (por meio das PCF e/ou periferia do 
edifício) também devem ser adotadas. 
b) a tomada de ar e instalação do grupo moto-ventilador e 
seus acessórios, para o sistema de pressurização, devem 
atender as seguintes características: 
1) localizarem-se no pavimento térreo ou próximo deste, e 
possuir filtro de partículas classe G-1, conforme NBR 
6401, sendo do tipo metálico lavável;  
2) caso necessário, a tomada de ar deve ser realizada 
através de duto de captação de um local sem risco de 
fumaça de incêndio até o compartimento que abriga o 
conjunto moto-ventilador; 
3) não é permitido conjugar a captação de ar do sistema 
de pressurização com a saída da extração de fumaça dos 
subsolos; 
4) o compartimento que abriga o conjunto moto-
ventilador deve permitir facilidades de acesso para 
manutenção, mesmo quando estiver posicionado em nível 
subterrâneo; 
c) em edificações existentes e quando não houver 
condições técnicas de se cumprir o estabelecido no item 
5.3.2, alínea b desta IT, devidamente comprovada a 
inviabilidade, quanto à instalação do conjunto moto-
ventilador, pode ser permitida sua instalação no 
pavimento cobertura.  
d) a tomada de ar em nível da cobertura, em edificações 
existentes, pode ser permitida quando não houver 
condições técnicas de se cumprir o estabelecido no item 
5.3.2, alínea b desta IT, devendo ser analisada pelo Corpo 
Técnico do CBMMG. 
e) caso seja aceita a tomada de ar ao nível da cobertura da 
edificação, requisitos mínimos devem ser providenciados 
de modo a diminuir o risco de captação da fumaça que 
sobe pelas fachadas do edifício, a saber: 
1) construção de uma parede alta, posicionada em todo o 
perímetro da cobertura da edificação, e afastada da 
tomada de ar 5,0 m, medida no plano horizontal, tal 
parede deve ser 1,0 m mais alta que o nível da tomada de 
ar. 
Obs: Ver Anexo C desta IT.

--- PÁGINA 9 ---
2) construção de uma parede alta, 2,0 m acima da tomada 
de ar, posicionada em todo o perímetro da cobertura da 
edificação, quando não se conseguir o afastamento de 5,0 
m, medidos no plano horizontal. 
Obs: Ver Anexo C desta IT. 
f) da mesma forma, o ponto de descarga de qualquer duto 
vertical que possa eventualmente descarregar fumaça de 
um incêndio, deve também estar afastado 2,0 m, no 
mínimo, medida no plano vertical, em relação ao nível da 
tomada de ar. Esse duto deve atender aos requisitos 
estabelecidos no item 5.2.4, alínea b. desta IT, e 
preferencialmente o seu ponto de descarga deve ficar 
posicionado o mais próximo possível, medido no plano 
horizontal, da tomada de ar do sistema de pressurização. 
Obs.: Ver Anexo C desta IT. 
  
5.3.3 Sistema de distribuição de ar 
a) nos edifícios com vários pavimentos, a disposição 
preferida para um sistema de distribuição de ar para 
pressurização consiste em um duto vertical que corre 
adjacente aos espaços pressurizados, sendo que, para 
edificações existentes, havendo impossibilidade técnica 
justificada de execução desse duto, pode ser aceita a 
distribuição de ar através de duto plenum. Neste caso o 
processo deve ser analisado pelo Corpo Técnico do 
CBMMG. Deve-se verificar os efeitos da "resistência 
fluido-dinâmica" associada ao escoamento vertical do ar 
pela escada, que se manifesta em série, de um andar a 
outro. O problema fica, portanto, na dependência da 
geometria da escada, que deve ser objeto de análise 
específica de cada caso. 
b) os dutos devem, de preferência, ser construídos em 
metal laminado, com costuras longitudinais lacradas à 
máquina, com material de vedação adequado. Os aspectos 
construtivos devem obedecer às recomendações da 
SMACNA, 
através 
das 
literaturas 
“HVAC 
Duct 
Construction - Metal and Flexible” e “HVAC System 
Duct Design”. A utilização de dutos confeccionados em 
outros materiais, além de atender as condições de 
exigência relativas aos dutos metálicos, deve ser 
submetida à avaliação do Corpo Técnico do CBMMG.  
c) cuidados especiais devem ser tomados na ancoragem 
dos dutos do sistema de pressurização, quando for 
necessário o uso de revestimento resistente ao fogo para 
sua proteção, tendo em vista o aumento de peso causado 
por esses revestimentos. 
d) dutos de alvenaria podem ser utilizados, desde que 
sejam somente para a distribuição do ar de pressurização, 
e que a sua superfície interna, preferencialmente, possua 
revestimento com argamassa, com objetivo de se obter 
uma superfície lisa e estanque, ou revestida com chapas 
metálicas ou outro material incombustível. Dutos para 
pressurização, com áreas internas inferiores a 0,5 m2 e 
triangulares, devem, à medida do possível, ser evitados. 
e) recomenda-se que o nível de ruído transmitido pelo 
sistema de pressurização no interior da escada não deve 
ultrapassar a 85 dB, na condição desocupada. 
f) caso necessário, um teste de vazamento nos dutos pode 
ser aplicado de forma a se verificar a exatidão dos 
parâmetros adotados. O método de teste deve ser o 
recomendado pela SMACNA, por meio da literatura 
“HVAC Air Duct Leakage Test Manual”. 
g) registros corta-fogo não devem ser usados na rede de 
dutos de tomada ou distribuição do ar de pressurização, 
de modo que o seu acionamento não prejudique o 
suprimento de ar. 
h) os dutos metálicos, tanto na tomada de ar quanto na 
sua distribuição, que ficarem posicionados de forma 
aparente, devem possuir tratamento de revestimento 
contra o fogo, que garanta resistência ao fogo por 2 (duas) 
horas, mesmo que esses dutos estejam posicionados em 
pavimentos subsolos ou na face externa do edifício. 
Exceção se faz quando do caminhamento do duto externo 
à edificação com os afastamentos citados no Anexo D 
desta IT. 
i) os revestimentos resistentes ao fogo aplicados 
diretamente sobre os dutos metálicos de ventilação, 
quando submetidos às condições de trabalho esperadas, 
principalmente às condições de um incêndio, devem 
demonstrar resistência ao fogo por um período mínimo de 
2 (duas) horas, atendendo aos seguintes critérios abaixo: 
1) integridade a passagem de chamas, fumaça e gases 
quentes; 
2) estabilidade ao colapso do duto, que evitaria o 
cumprimento normal de suas funções; 
3) isolamento térmico, para evitar que a elevação da 
temperatura na superfície interna do duto não alcance 140 
ºC (temperatura média) e 180 ºC (temperatura máxima 
pontual), acima da temperatura ambiente; 
4) incombustibilidade do revestimento. 
Obs.: Os critérios acima devem ser definidos em testes 
normalizados de resistência ao fogo de dutos de 
ventilação, utilizando a norma brasileira, e na sua 
ausência a norma ISO 6944 - Fire Resistance Tests - 
Ventilation Ducts ou similar.  
j) caso se adote parede sem função estrutural para 
proteger dutos metálicos verticalizados, a tabela do 
Anexo F desta IT pode ser utilizada como referência. 
 
Obs.: Na segunda coluna da tabela do Anexo F desta IT, 
onde é apresentado “Traço em volume de argamassa de 
assentamento”, não é estabelecido o valor para cimento 
pois, o ensaio no I.P.T (Instituto de Pesquisas 
Tecnológicas) foi realizado na situação de uma parede 
não estrutural na condição mais desfavorável, ou seja, 
sem o cimento. Porém, o valor mínimo para o cimento, o 
traço em volume da argamassa de assentamento, deve ser 
de 1 (um). 
 
5.3.4 Grelhas de insuflamento de ar 
a) para a pressurização de uma escada, através de duto, 
devem ser previstas várias grelhas de insuflamento, 
localizadas a intervalos regulares por toda a altura da 
escada, e posicionadas de modo a haver uma distância 
máxima de dois pavimentos entre grelhas adjacentes. Os 
pontos de saída devem ser balanceados para permitir a 
saída de quantidades iguais de ar em cada grelha, devendo 
obrigatoriamente haver uma grelha no piso de descarga 
(pavimento térreo) e uma no último pavimento. 
b) os dispositivos de ajuste e balanceamento das grelhas 
de insuflamento não podem permitir alterações, mesmo

--- PÁGINA 10 ---
que acidentais, após montagens e testes, a não ser por 
pessoal técnico capacitado. 
 
5.3.5 Sistema elétrico 
a) deve ser assegurado o fornecimento de energia 
elétrica para o sistema de pressurização e de segurança 
existente na edificação durante o incêndio, de modo a 
garantir o funcionamento e permitir o abandono seguro 
dos ocupantes da edificação. 
O edifício deve possuir um sistema de fornecimento de 
energia de emergência por meio de um grupo moto-
gerador automatizado, de acordo com as Normas 
Técnicas Oficiais, com autonomia de funcionamento de 
acordo com os critérios do Anexo B desta IT e acionado 
automaticamente 
quando 
houver 
interrupção 
no 
fornecimento de energia normal para o sistema de 
pressurização. 
b) os demais sistemas de emergência (tais como 
iluminação de emergência, registros corta-fogo, bombas 
de pressurização hidráulicas de incêndio, elevadores de 
segurança etc.) podem ser alimentados pelo mesmo grupo 
moto-gerador automatizado.  
c) o comando elétrico, de início de funcionamento do 
grupo moto-ventilador, na situação de emergência, deve 
se dar a partir de um sistema automático de detecção de 
fumaça, cuja instalação é exigida nos locais citados no 
item 5.2.4 e Anexo B, desta IT, e IT 14 - Sistemas de 
detecção e alarme de incêndio. 
d) as instalações elétricas devem estar de acordo com a 
NBR 5410 da ABNT. 
e) os circuitos elétricos do sistema de pressurização, 
devem ser acondicionados de forma a garantir a operação 
do sistema conforme tempo preconizado nesta IT. Se os 
circuitos elétricos do sistema de pressurização passarem 
por áreas de risco, aparentes ou embutidas em forros sem 
resistência contra incêndio, devem ser protegidos contra a 
ação do calor do incêndio, pelo tempo de utilização do 
grupo moto-gerador automatizado.  
 
5.3.6 Sistemas de controle 
a) considerando-se a diversidade de condições a que o 
sistema é submetido, para se manter um diferencial de 
pressão adequado, quando todas as PCF estiverem 
fechadas, e a velocidade mínima necessária referida à 
condição padrão do ar, por meio das PCF consideradas 
abertas, deve ser previsto registro de sobre-pressão, ou 
damper motorizado acionado por sensor diferencial de 
pressão, a fim de impedir que a pressão se eleve acima de 
60 Pa, quando todas as PCF estiverem fechadas.  
b) esse registro é colocado entre um espaço pressurizado 
e um espaço interno ou externo, desde que se dê garantia 
de funcionamento, considerando-se a influência da ação 
dos ventos. Esse registro deve ser posicionado fora das 
áreas de risco e afastados de acordo com o Anexo E desta 
IT. 
c) alternativamente, ao registro de sobre-pressão, podem 
ser adotados sistemas que modulem a capacidade dos 
ventiladores de pressurização, sob comando de um 
controlador de pressão com sensor instalado no interior da 
escada pressurizada. 
d) para sistemas de pressurização que se utilizam 02 
(dois) conjuntos moto-ventiladores, um funcionando 
como reserva do outro, deve ser instalado no sistema de 
dutos, um dispositivo de controle automático de pressão 
diferencial, de forma a identificar a parada de um grupo 
moto-ventilador e possibilitar o imediato acionamento do 
outro. 
e) orienta-se que, quando se utilizar registros (dampers) 
nas descargas dos ventiladores, suas lâminas sejam 
posicionadas de forma perpendicular ao eixo do 
ventilador, como forma de diminuir o chamado "efeito do 
sistema". 
 
5.3.7 Sistema de acionamento e alarme 
a) o sistema principal para acionamento do sistema de 
pressurização, na situação de emergência, deve ser o de 
detecção automática, pontual ou linear. Em todos os 
edifícios deve haver tal sistema, no mínimo, no hall 
interno de acesso à escada pressurizada e nos seus 
corredores principais de acesso, com pelo menos dois 
pontos de detecção por pavimento, como redundância 
para melhor confiabilidade do sistema. 
 
Obs.: Todos os ambientes que possuem acesso direto à 
escada pressurizada devem estar protegidos pelo sistema 
de detecção de fumaça. 
 
b) nos edifícios em que os detectores de fumaça foram 
instalados apenas para acionar a situação de emergência 
do sistema de pressurização, esse detector deve ser 
posicionado no lado de menor pressão de todas as PCF de 
comunicação entre a escada pressurizada e o espaço 
adjacente. 
c) a instalação do detector de fumaça dentro do espaço 
pressurizado não é aceitável. 
d) o uso do sistema de detecção não isenta o uso do 
sistema de alarme manual, sistema de chuveiros 
automáticos ou outro sistema de prevenção ou combate a 
incêndios.  
Obs.:1) A existência de sistema de chuveiros automáticos 
ou outro sistema de combate a incêndios não isenta a 
necessidade de instalação de sistema de detecção e 
alarme, como forma principal de acionamento do sistema 
de pressurização. 
         2) o treinamento da brigada de combate a incêndios 
e a elaboração de plano de abandono e emergências, para 
a plena utilização do sistema de detecção e alarme, devem 
ser elaborados e constantemente avaliados. 
e) procedimentos devem ser adotados no sentido de se 
testar 
o 
sistema 
de 
alarme 
de 
incêndio, 
sem 
necessariamente operar o sistema de pressurização de 
escadas. 
f) a instalação dos detectores automáticos ou acionadores 
manuais de alarme devem seguir as orientações do Corpo 
de Bombeiros e subsidiariamente o que preceitua a IT 14 
- Sistemas de detecção e alarme de incêndio. 
g) o painel da central de comando de alarme/detecção 
deve sinalizar o setor atingido, não sendo permitido que 
um laço de alarme/detecção supervisione mais de um 
pavimento; 
todas 
as 
indicações 
da 
central 
de

--- PÁGINA 11 ---
alarme/detecção devem ser informadas na língua 
portuguesa. 
h) qualquer sinal de alarme ou defeito deve ser 
interpretado pela central de alarme/detecção como alarme 
e deve acionar o sistema de pressurização, sendo que não 
é permitido, por meio da central de alarme, realizar o 
desligamento do sistema de pressurização, respeitadas as 
considerações dos itens seguintes. 
i) o sistema de pressurização deve ser acionado 
imediatamente quando a central de alarme e detecção de 
incêndio receber sinal de ativação do detector de 
fumaça/calor e/ou acionador manual de alarme de 
incêndio instalados na edificação. O funcionamento de 
moto-ventiladores não pode depender da ativação dos 
dispositivos sonoros (sirenes), cujo retardo pode causar a 
contaminação da escada pela fumaça oriunda do incêndio; 
dessa forma, o sistema de alarme e detecção de incêndio 
deve ativar o sistema de pressurização antes mesmo do 
reconhecimento do sinal de alarme pela pessoa 
responsável pela vigilância. 
j) o detector de fumaça instalado na sala dos moto-
ventiladores deve possuir laço exclusivo e independente 
(ou similar) dos demais e funcionar de forma 
diferenciada, ou seja, ao ser acionado, deve inibir o 
acionamento do sistema de pressurização. 
l) Somente é aceito, para garantia do sistema de 
pressurização, sistemas com acionadores manuais que 
sejam supervisionados pela central de alarme e detecção, 
de acordo com os critérios estabelecidos na IT 14  - 
Sistemas de detecção e alarme de incêndio. 
m) a lógica do sistema deve contemplar a necessidade de 
se evitar que o sistema de pressurização da escada entre 
em 
funcionamento 
automaticamente 
em 
caso 
da 
existência real de fumaça no interior do compartimento 
que abriga o conjunto moto-ventilador, proveniente de um 
incêndio em suas adjacências. Dessa forma devem ser 
adotados mecanismos adequados que impeçam que o 
falso alarme desative o funcionamento do conjunto moto-
ventilador. O monitoramento através do sistema de 
detecção de fumaça desse compartimento deve ser 
realizado através de um laço exclusivo e independente (ou 
similar) em relação aos demais detectores de fumaça e 
acionadores manuais de alarme da edificação. 
n) o sistema de detecção deve ser submetido aos testes de 
acordo com a IT 14 - Sistemas de detecção e alarme de 
incêndio, também com as interferências da pressurização, 
quando o sistema for de dois estágios. Deve-se apresentar 
o laudo de teste do sistema de detecção, quando da 
solicitação da vistoria junto ao Corpo de Bombeiros, 
comprovando que foram realizados os testes de acordo 
com a referida norma, bem como o devido recolhimento 
da A.R.T. (Anotação de Responsabilidade Técnica). 
o) é permitido o uso de destravadores eletromagnéticos 
para PCF de acesso à escada pressurizada, sendo que o 
seu circuito deve ser ligado à central de comando do 
sistema de detecção e alarme. O sistema deve permitir 
ainda o destravamento manual por meio da central de 
comando do sistema de alarme, ou manualmente na 
própria PCF. Esse sistema tem a função de destravar a 
PCF automaticamente na falta de energia elétrica ou 
quando acionado o sistema de pressurização de escadas. 
p) o tempo máximo de fechamento das PCF de acesso à 
escada pressurizada, que se utilizam dos destravadores 
eletromagnéticos, deve ser de 30 segundos. 
q) os acionadores manuais de alarme, de forma 
complementar, e nunca substitutiva, devem sempre 
permitir o acionamento do sistema de pressurização em 
situação de emergência.  
r) um acionador remoto manual, do tipo “liga”, do 
sistema de pressurização, deve sempre ser instalado em 
cada local abaixo descrito: 
1) na sala de controle central de serviços do edifício, 
desde que possua fácil comunicação com todo o edifício; 
2) no compartimento do grupo moto-ventilador e seus 
acessórios, se este for distante da sala de controle central; 
3) na portaria ou guarita de entrada do edifício. 
s) a parada do sistema de pressurização, em situação de 
emergência, somente pode ser realizada de modo manual 
no painel de comando do grupo moto-ventilador. Não 
pode existir, também, qualquer tipo de dispositivo capaz 
de impedir a entrada em funcionamento do sistema de 
pressurização ou qualquer outro sistema de segurança 
contra incêndio. 
 
5.3.8 Sistema de escape do ar utilizado para 
pressurização 
a) no dimensionamento do sistema de pressurização 
devem ser previstas áreas de escape de ar para o exterior 
da edificação, de preferência, utilizando-se de aberturas 
em pelo menos 02 (duas) de suas faces. Tais aberturas em 
cada pavimento devem proporcionar, no total, um mínimo 
de vazão correspondente a 15% da vazão volumétrica 
média que escapa de 1 (uma) PCF aberta (com velocidade 
de 1,0 m/s). Para tanto, o projetista pode adotar uma das 
alternativas abaixo: 
1) método do escape de ar por janelas; 
2) método do escape de ar através de aberturas especiais 
no perímetro do edifício, que permanecem normalmente 
fechadas, na condição normal de uso da edificação, e 
funcionem no caso de ativação do sistema de 
pressurização; 
3) método do escape de ar através de dutos verticais, 
desde que não comprometa a compartimentação vertical 
exigida para a edificação – as aberturas devem ser 
protegidas nos moldes do especificado na IT 07 - 
Compartimentação 
horizontal 
e 
compartimentação 
vertical; 
4) método do escape de ar através de extração mecânica, 
seguindo critérios adotados na IT 07 - Compartimentação 
horizontal e compartimentação vertical. 
b) nos edifícios onde haja necessidade de sistema de 
escape do ar de pressurização, baseado na operação 
automática 
dos 
dispositivos 
instalados 
para 
esta 
finalidade, o sinal que opera tais dispositivos deve ser o 
mesmo que aciona o grupo moto-ventilador no estágio de 
emergência. Sensores independentes, que acionem apenas 
os dispositivos de escape, não são permitidos. 
c) todo equipamento acionado automaticamente para 
proporcionar o escape do ar de pressurização, do edifício, 
caso exista, deve ser incluído nos procedimentos de 
manutenção.

--- PÁGINA 12 ---
5.3.9 Procedimentos de manutenção 
a) todo equipamento de pressurização deve ser submetido 
a um processo regular de manutenção, que inclui: o 
sistema de detectores de fumaça ou qualquer outro tipo de 
sistema de alarme de incêndio utilizado, o mecanismo de 
comutação, o grupo moto-ventilador, suas correias de 
interligação, dutos (sucção e/ou pressurização) e suas 
ancoragens e proteções contra incêndio, os sistemas para 
o fornecimento de energia em emergência, portas corta-
fogo e o equipamento do sistema de escape do ar 
acionado automaticamente. Os cuidados com esses 
equipamentos devem ser incluídos no programa de 
manutenção anual do edifício, e devem ser apresentados 
quando da solicitação de vistoria. Esses cuidados são de 
inteira responsabilidade do proprietário da edificação, 
síndico, e/ou seu representante legal. 
b) todos os sistemas de emergência devem ser colocados 
em operação semanalmente, a fim de garantir que cada 
um dos grupos moto-ventiladores de pressurização esteja 
funcionando. 
c) sistemas que se utilizam de duplicidade de motores, 
condições devem ser dadas para o teste individualizado. 
d) os diferenciais de pressão devem ser verificados 
anualmente, podendo ser prevista a instalação permanente 
de equipamentos para esta finalidade. Uma lista de 
verificações dos procedimentos de manutenção deve ser 
fornecida aos proprietários do edifício ao final das obras, 
pelos responsáveis da instalação do sistema, com manuais 
em português. 
 
5.4 Integração com outras medidas ativas de proteção 
contra incêndio 
 
O acionamento do sistema de pressurização deve estar em 
conformidade com o item 5.3.7 desta IT, podendo haver a 
interligação com outros sistemas automáticos de combate, 
permitindo de forma secundária, o acionamento do 
sistema. 
 
5.5 Testes de aprovação 
 
5.5.1 Aspectos gerais 
a) um teste de fumaça não é satisfatório para se 
determinar o correto funcionamento de uma instalação de 
pressurização, visto que não se pode garantir que todas as 
condições climáticas adversas possam estar presentes no 
momento da execução do teste. Entretanto, este teste 
pode, às vezes, revelar trajetórias indesejáveis de fluxo da 
fumaça provocadas por defeitos na construção. 
b) o teste de aprovação da pressurização deve consistir 
de: 
1) medição do diferencial de pressão entre a escada e os 
espaços não pressurizados adjacentes com todas as PCF 
fechadas; 
2) medição da velocidade do ar que sai de um conjunto 
representativo (de acordo com estipulado no cálculo) de 
PCF abertas que, quando fechadas, separam o espaço 
pressurizado dos recintos ocupados do edifício. 
c) o teste deve ser feito quando o edifício estiver 
concluído, com os sistemas de condicionamento de ar e 
de pressurização balanceados e todo o sistema pronto e 
funcionando, 
com 
cada 
componente 
operando 
satisfatoriamente e sendo controlado pelo sistema de 
acionamento no seu modo correto de operação em 
emergência. As medições efetuadas em campo devem 
seguir as recomendações da AMCA 203, pela literatura 
“Field Performance Measurement of Fan System”. 
d) nos sistemas com dois estágios são exigidas medições 
apenas com o segundo estágio operando (estágio de 
emergência). 
e) o sistema de detecção deve ser submetido aos testes, de 
acordo com a IT 14 - Sistemas de detecção e alarme de 
incêndio; também considerando as interferências da 
pressurização, quando o sistema for de dois estágios. 
 
5.5.2 Medição dos diferenciais de pressão 
a) a medição dos diferenciais de pressão, entre os espaços 
pressurizados e os espaços não pressurizados adjacentes, 
deve ser feita com o auxílio de um manômetro de líquido 
ajustável, ou outro instrumento sensível e adequadamente 
calibrado. 
b) um local conveniente para medir o diferencial de 
pressão é por meio de uma PCF fechada. Pequenas sondas 
são colocadas de cada lado da PCF, sendo que uma das 
sondas passa através de uma fresta da PCF, ou por baixo 
dela. As duas sondas a seguir são ligadas ao manômetro 
por meio de tubos flexíveis. É importante que o tubo que 
passa através da fresta da PCF, efetivamente, atravesse-a 
e penetre suficientemente no espaço, para que a 
extremidade livre fique em uma região de ar parado. 
Sugere-se que esta sonda tenha uma dobra em L (de pelo 
menos 50mm. de comprimento), para que depois da 
inserção através da fresta, a sonda possa ser girada em 
ângulo reto em relação à fresta. Este processo introduz a 
extremidade livre em uma região de ar parado. 
c) é importante que a inserção da sonda não modifique as 
características de escape da PCF, por exemplo, afastando 
a superfície da PCF do rebaixo no batente. A posição da 
sonda de medição deve ser escolhida de acordo com esses 
critérios. 
 
5.5.3 
Correção 
de 
divergências 
no 
nível 
de 
pressurização obtido 
a) se houver qualquer divergência séria, entre os valores 
medidos e os níveis de pressurização especificados, os 
motivos desta divergência devem ser detectados e 
corrigidos. Há três razões principais que explicam a não 
obtenção do nível de pressurização projetado: 
1) vazão de ar insuficiente; 
2) áreas de vazamento para fora do espaço pressurizado 
excessivas; e 
3) áreas de escape do ar para fora do edifício insuficiente. 
b) deve ser medida a vazão de ar dos ventiladores e a 
vazão de ar através de todas as grelhas de insuflamento, a 
fim de se detectar os níveis de escape e o suprimento total 
de ar que chega à escada. Para a avaliação do teste de 
escape podem ser utilizados os procedimentos previstos 
no 
MANUAL 
SMACNA, 
HVAC 
AIR 
DUCT 
LEAKAGE TEST MANUAL ou da Recomendação 
técnica DW/143 da Heating and Ventilation Contractors' 
Association (HVAC). Estas medições devem ser 
efetuadas com as PCF da escada fechadas.

--- PÁGINA 13 ---
c) caso a vazão de ar que entra na escada esteja de acordo 
com a prevista em processo, devem ser verificadas as 
frestas em redor das PCF, dando-se atenção especial à 
folga na sua parte inferior. Se qualquer PCF tiver folgas 
inaceitavelmente grandes, estas devem ser reduzidas. 
Devem ser localizadas, também, áreas de vazamentos 
adicionais não previstas, que devem ser vedadas. 
d) caso a vazão de ar não atinja o nível previsto, o escape 
de ar a partir dos espaços não pressurizados deve ser 
examinado para se ter certeza que está em conformidade 
com o processo e as necessidades desta IT. Se for 
inadequado, o escape deve ser aumentado para os valores 
recomendados. Como alternativa, pode ser aumentada a 
vazão de entrada de ar até o nível desejado de 
pressurização a ser atingido, mesmo diante de escapes 
adicionais ou de condições insuficientes. O nível de 
pressurização medido não deve ser menor que 90% do 
valor projetado, nem exceder a 60 Pa. 
 
5.5.4 Medição da velocidade média do ar através de 
uma PCF aberta 
a) esta medida deve ser tomada com um anemômetro de 
fio quente ou outro instrumento com resolução e exatidão 
adequados e devidamente calibrado. 
b) a velocidade média através da PCF aberta deve ser 
obtida por meio da média aritmética de pelo menos doze 
medições em pontos uniformemente distribuídos no vão 
da PCF, sendo necessário condições estáveis de vento e 
com o edifício vazio. 
c) o número de PCF abertas durante a realização das 
medições deve seguir o estabelecido no Anexo B desta 
IT.

--- PÁGINA 14 ---
ANEXO A 
 
TABELA 1 – NÍVEIS DE PRESSURIZAÇÃO 
 
 
 
VALORES DE DIFERENCIAL DE PRESSÃO 
 
 
SISTEMA DE 1 ESTÁGIO 
 
 
SISTEMA DE 2 ESTÁGIOS 
 
 
 
50 
 
1º ESTÁGIO 
 
2º ESTÁGIO 
 
 
15 
 
50 
 
Observações: 
1) Pa = Pascal, sendo que 10 Pa equivalem a 1,0 mmH2O 
2) Quando pavimentos subterrâneos necessitem ser pressurizados, o processo deve ser 
submetido à avaliação do Corpo Técnico do CBMMG.  
 
 
TABELA 2 – ÁREAS TÍPICAS DE ESCAPE PARA QUATRO TIPOS DE PCF 
 
 
TIPO DE PCF 
TAMANHO 
(m) 
Área de escape 
PCF aberta 
(m²) 
Área de escape PCF 
fechada 
(m²) 
 
PCF simples, batente rebaixado dando ACESSO ao 
espaço pressurizado 
 
2,10 x 0,89 
 
 
1,64 
 
0,03 
 
PCF simples, batente rebaixado permitindo a 
SAÍDA do espaço pressurizado 
 
2,10 x 0,89 
 
 
1,64 
 
0,04 
 
PCF dupla com ou sem rebaixo central dando 
ACESSO 
 
2,10 x 0,89 (cada) 
 
 
3,28 
 
0,045 
 
PCF dupla com ou sem rebaixo central permitindo 
SAÍDA 
 
2,10 x 0,89 (cada) 
 
 
3,28 
 
0,06 
 
Observação: Nos outros tipos de PCF, PCF duplas, portas de elevadores, suas dimensões devem ser verificadas junto aos 
fabricantes.

--- PÁGINA 15 ---
ANEXO B 
RESUMO DE EXIGÊNCIAS PARA OS DIVERSOS TIPOS DE EDIFICAÇÕES COM SISTEMAS DE 
PRESSURIZAÇÃO 
G 
R 
U 
P 
O 
 
OCUPAÇÃO/ 
USO 
(4) 
 
CRITÉRIO 
DE 
ALTURA 
(7) 
 
NÚMERO DE PCF 
CONSIDERADAS 
ABERTAS 
(8) 
 
GRUPO  
MOTO-GERADOR 
AUTOMATIZADO 
(Autonomia de 4 h) 
 
LOCAIS A SEREM SUPERVISIONADOS 
PELO SISTEMA DE DETECÇÃO 
AUTOMÁTICA DE FUMAÇA 
(1) 
 
Até 
80 metros 
1 
NÃO 
(exceto Convento) 
A 
Residencial 
(2) (3)  
Acima de 
80 metros 
2 
SIM 
Até  
30 metros 
2 
SIM 
B 
Serviço de 
Hospedagem 
Acima de 
30 metros 
2 
SIM 
Até 
12 metros 
2 
SIM 
C 
Comercial 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
Até  
21 metros 
(5) 
1 
NÃO 
(Apav < 750 m²) 
D 
Serviço 
profissional 
(2) 
Acima de 
21 metros 
(6) 
2 
SIM 
Até  
30 metros 
2 
NÃO 
E 
Educacional e 
cultura física 
(2)  
Acima de 
30 metros 
2 
SIM 
Até  
12 metros 
3 
SIM 
F 
Local de 
Reunião 
Pública 
Acima de 
12 metros 
4 
SIM 
Até 12 
metros 
2  
SIM 
G 
Serviço 
automotivo 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
H 
Serviço de 
saúde e 
institucional 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
I 
Indústria 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
I - Toda edificação dotada de sistema de 
pressurização de escada e/ou elevador de 
emergência deve possuir sistema de 
detecção automática de fumaça nos 
seguintes locais: 
1) no hall comum ou privativo de 
acesso à saída de emergência 
pressurizada; 
2) em todos os corredores de 
circulação, em áreas comuns, 
utilizados como rota de fuga para 
acesso à saída de emergência 
pressurizada; 
3) em todos os corredores de 
circulação privativos, quando o 
acesso à saída de emergência 
pressurizada atender diretamente 
as áreas privativas; 
4) em todos os ambientes com 
acesso 
direto 
à 
saída 
de 
emergência pressurizada; 
5) no compartimento destinado ao 
conjunto moto-ventilador (laço 
exclusivo e independente ou 
similar); 
6) no compartimento destinado ao 
grupo moto-gerador, quando este 
atender 
ao 
sistema 
de 
pressurização de escadas; 
7) na antecâmara de segurança do 
compartimento 
destinado 
ao 
conjunto 
moto-ventilador, 
quando este estiver localizado 
em pavimento subsolo; 
 
II – Todos os pavimentos que dão acesso 
à saída de emergência pressurizada devem 
ser supervisionados por, pelo menos, dois 
pontos de detecção de fumaça; 
 
III - A previsão de detecção automática 
de fumaça nos locais descritos no item I 
acima 
não 
isenta 
a 
edificação 
da 
instalação desse mesmo sistema em 
outros locais que porventura sejam 
exigidos pelo Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio.

--- PÁGINA 16 ---
G 
R 
U 
P 
O 
 
OCUPAÇÃO/ 
USO 
(4) 
 
CRITÉRIO 
DE 
ALTURA 
(7) 
 
NÚMERO DE PCF 
CONSIDERADAS 
ABERTAS 
(8) 
 
GRUPO  
MOTO-GERADOR 
AUTOMATIZADO 
(Autonomia de 4 h) 
 
LOCAIS A SEREM SUPERVISIONADOS 
PELO SISTEMA DE DETECÇÃO 
AUTOMÁTICA DE FUMAÇA 
(1) 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
J 
Depósito 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
L 
Explosivos 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
M 
Especial 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
(idem ao descrito na mesma coluna da 
página anterior) 
 
(1) A exigência de sistema de detecção de fumaça para o sistema de pressurização não isenta a edificação das demais 
exigências previstas no Regulamento de Segurança Contra Incêndio. 
 (2) Conforme item 5.3.1, alínea c: “Nos edifícios residenciais e escritórios com até 60 metros de altura e nos edifícios 
escolares com até 30 (trinta) metros de altura, é permitido o uso de somente um ventilador com um motor. De forma 
substitutiva, podem ser utilizados 02 (dois) grupos moto-ventiladores, sendo que cada grupo deve, no mínimo, garantir 
50% da vazão total do sistema e 100% da pressão total requerida, para atuarem especificamente no estágio de 
emergência e em conjunto”. 
(3) Em edificações com altura superior a 12 metros, do tipo Convento, é exigido grupo moto-gerador automatizado. 
(4) Devem ser pressurizadas as escadas dos subsolos que possuir as seguintes características: a) que tiver uso distinto de 
estacionamento de veículos sem distinção de altura; b) que tiver uso de estacionamento de veículos com profundidade 
maior que 12 metros. Em ambos os casos a escada e o número de PCF calculadas seguem o mesmo critério de 
dimensionamento dos pavimentos superiores, devendo, a escada, ser descontínua no piso de descarga.  
(5) Edificações isentas de uso do grupo moto-gerador desde que a área de cada pavimento seja inferior a 750 m2. 
(6) Somente é exigido antecâmara de segurança nos acessos à escada pressurizada, de acordo com item 5.1.6.7  desta IT,  
para edificações residenciais com altura igual ou superior a 80 metros e demais ocupações com altura igual ou  superior 
a 60 metros. 
(7) Quando a edificação for dotada de elevador de emergência, seus acessos devem ser protegidos por antecâmara de 
segurança, conforme descrito no item 5.1.6.6 e 5.1.6.7 desta IT, em todos os pavimentos,  inclusive para os 
pavimentos situados abaixo do piso de descarga; essa antecâmara pode ser dispensada apenas no nível térreo (piso de 
descarga) quando este não estiver em local de risco de incêndio, ou seja, esse pavimento seja destinado única e 
exclusivamente a hall de recepção ou, caso possua loja ou dependências com carga-incêndio, estas devem possuir 
compartimentação do tipo corta-fogo  em relação a esse hall;

--- PÁGINA 17 ---
ANEXO C

--- PÁGINA 18 ---
ANEXO D

--- PÁGINA 20 ---
ANEXO F - (informativo) 
Característica das Paredes 
 
Características das paredes 
 
Resultado dos ensaios 
Traço em volume de argamassa de 
revestimento 
Traço em volume da 
argamassa do 
assentamento 
Chapisco 
 
Emboço
Tempo de atendimento aos critérios de 
avaliação (horas) 
 
 
Paredes ensaiadas (*) 
Cimento 
 
 
 
 
 
 
Cal
Areia
Espessura 
média da 
argamassa de 
assentamento 
(cm) 
Cimento
Areia
Cimento
Cal
Areia
Espessura de 
argamassa 
de 
revestimento 
(cada face) 
(cm) 
Espessura 
total da 
parede 
(cm) 
Duração 
do ensaio 
(min) 
Integridade
Estanqueidade
Isolação 
térmica 
Resistência 
ao fogo 
(horas) 
Meio - tijolo 
sem 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
5
1
-
-
-
-
-
-
10
120
≥ 2 
≥ 2 
1½ 
1½ 
Um tijolo sem 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
5
1
-
-
-
-
-
-
20
395 (**)
≥ 6 
≥ 6 
≥ 6 
≥ 6 
Meio - tijolo 
com 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
5
1
1
3
1
2
9
2,5
15
300
≥ 4 
≥ 4 
4 
4 
Parede de tijolos de 
barro cozido (dimensões 
nominais dos tijolos). 
 
5 cm x 10 cm x 20 cm: 
Massa: 1,5 kg 
Um tijolo com 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
5
1
1
3
1
2
9
2,5
25
300 (**)
≥ 6 
≥ 6 
≥ 5 
> 6 
Bloco de 14 
cm sem 
revestimento 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
1
-
-
-
-
-
-
14
100
≥ 1½ 
≥ 1½ 
1½ 
1½ 
Bloco de 19  
cm sem 
revestimento 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
1
-
-
-
-
-
-
19
120
≥ 2 
≥ 2 
1½ 
1½ 
Bloco de 14 
cm com 
revestimento 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
1
1
3
1
2
9
1,5
17
150
≥ 2 
≥ 2 
2 
2 
Parede de blocos 
vazados de concreto 
(2 furos) 
(blocos com dimensões 
nominais): 
14 cm x 19 cm x 39 cm e 
19 cm x 19 cm x 39 cm; 
e massas de 13 kg e 17 
kg  respectivamente. 
Bloco de 19 
cm com 
revestimento 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
8
1
1
3
1
2
9
1,5
22
185
≥ 3 
≥ 3 
3 
3 
Meio - tijolo 
com 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
1
1
3
1
2
9
1,5
13
150
≥ 2 
≥ 2 
2 
2 
Paredes de tijolos 
cerâmicos  de oito furos 
(dimensões nominais dos 
tijolos 10 cm x 20 cm x 
20 cm  (massa 2,9 Kg). 
Um tijolo com 
revestimento 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
4
1
1
3
1
2
9
1,5
23
300 (**)
≥ 4 
≥ 4 
≥ 4 
> 4 
11,5 
 
 
 
 
150
2
2
1
1½ 
Paredes de concreto 
armado monolítico sem 
revestimento 
Traço do concreto em volume, 1 cimento: 2,5 areia média: 3,5 agregado gaúcho  (granizo pedra nº 3): 
armadura simples posicionada à meia espessura das paredes, possuindo malha de lados 15 cm, de aço CA- 
50A diâmetro ¼ poleda. 
 
16 
 
 
 
 
 
210
3
3
3
3
 
 
(*) Paredes sem função estrutural ensaiadas totalmente vinculadas dentro da estrutura de concreto armado, com dimensões 2,8m x 2,8m totalmente expostas ao fogo  (em uma face). 
 
(**) Ensaio encerrado sem ocorrência de falência em nenhum dos três critérios de avaliação.

--- PÁGINA 21 ---
ANEXO G 
 
 
 
 
 
MODELO DE CÁLCULO DE VAZÃO DO SISTEMA DE PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA 
 
I – Dados para o desenvolvimento do cálculo de vazão de ar 
 
1) Quantidade de pavimentos com acesso à escada pressurizada: 18 
2) Quantidade total de portas corta-fogo (PCF) de ingresso à escada de segurança: NPI = 17 
3) Quantidade total de PCF de saída da escada de segurança: NPS = 01 
4) Quantidade de PCF abertas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência (incêndio): NPA = 02 (conforme 
Anexo B - edifício de serviços profissionais) 
5) Área de vazamento por meio de frestas das portas corta-fogo (PCF) que comunicam a escada pressurizada com os diversos 
pavimentos – adotar PCF simples: 
 
a) 0.03 m² – porta simples, batente rebaixado, dando acesso ao espaço pressurizado. 
  
b) 0.04 m² – porta simples, batente rebaixado, permitindo a saída do espaço pressurizado. 
6) Área de passagem de ar por meio do vão de luz de uma porta corta-fogo aberta, em caso de situação de incêndio – adotar 
PCF simples: 1,64 m². 
7) Fator de segurança:  
 
a) 15% para vazamentos em dutos metálicos 
 
b) 25% para vazamentos em dutos de alvenaria ou mistos 
 
c) 25% para vazamentos não identificados  
8) Velocidade mínima de ar pressurizado escapando através de uma porta aberta: V = 1m/s 
9) Fórmula para cálculo do escape de ar por meio das frestas das PCF:  
Q = 0,827 x A x (P)(1/N) 
 
 
onde: 
 
 
 
 
Q - é o fluxo de ar (m3/s) 
A - é a área de restrição (m2) 
P - é o diferencial de pressão (Pa), adotamos “50” (conforme Anexo A da IT). 
N - é um índice que varia de 1 a 2, adotamos “2”. 
 
 
II - Cálculo do suprimento de ar necessário para se obter o diferencial de pressão entre a escada e os ambientes contíguos: 
 
1) Condições: 
a) situação de emergência (incêndio) 
b) todas as PCF da escada pressurizada, consideradas fechadas. 
c) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos deve ser de 50 Pa 
 
2) Cálculo das áreas de restrição - escape de ar por meio de frestas -  (A): 
 
a) Dados: 
 
NPI = 17; área de vazamento por meio de frestas para PCF de ingresso = 0,03m²; 
 
NPS = 01; área de vazamento por meio de frestas para PCF de saída = 0,04m²; 
b) cálculo da área de escape de ar por meio das frestas das PCF de ingresso ao espaço pressurizado( API): 
 
API = 17 x 0,03 m²  
 
API = 0,51 m² 
c) cálculo da área de escape de ar por meio das frestas das PCF de saída do espaço pressurizado(APS):

--- PÁGINA 22 ---
APS = 01 x 0,04 m²  
 
APS = 0,04 m² 
d) cálculo da área total de restrição (A): 
 
A = 0,51 m² + 0,04 m²  
 
A = 0,55 m² 
 
3) Cálculo do fluxo de ar necessário para o sistema de pressurização considerando as PCF fechadas -  (Q  
PF) 
 
Cálculo de QPF: 
QPF = 0,827 x A x (P)(1/N)  
 
onde: 
 
 
 
 
QPF  = ? 
A = 0,55 m² 
P = 50 Pa 
N = 2 
 
Portanto, QPF = 0,827 x 0,55 x (50)1/2
                QPF = 3,22 m³/s 
 
4) Cálculo da velocidade de ar para 1 porta aberta considerando a vazão de ar de pressurização para portas fechadas 
a) Dado:  
● Área de passagem de ar por meio do vão de luz de uma porta corta-fogo aberta:  
 AVL = 1,64 m²; 
● Quantidade de PCF abertas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência (incêndio): NPA = 02      
(sendo 1 de ingresso e 1 de saída) 
● Área de passagem de ar por meio das frestas de uma porta corta-fogo fechada:  
 APF = 0,03 m²; 
● Quantidade de PCF fechadas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência (incêndio): NPF = 16 
● Vazão de ar de pressurização para portas fechadas: QPF = 3,22 m³/s 
● Velocidade mínima de ar pressurizado escapando através de uma porta aberta: VPA(min) = 1m/s  
● Fórmulas utilizadas: 
 
   APA = AVL  x NPA  + APF  x NPF   
VPA = QPF / APA  = ou > 1 m³/s  
 
b) Cálculo da área de restrição por meio do vão de luz das PCF consideradas abertas ( APA): 
 
APA = AVL  x NPA  + APF  x NPF   
 
APA = 1,64 m²  x 02 + 0,03 x 16 
 
APA = 3,76 m²   
 
c) Cálculo da velocidade de ar através do vão de luz das PCF consideradas abertas mais frestas das PCF consideradas 
fechadas (VPA):
 
VPA = QPF / APA   
 
VPA = 3,22 m³/s  / 3,76 m² 
VPA = 0,86 m/s 
Como a velocidade encontrada é menor do que 1,0 m/s, a vazão de ar QPF deve se aumentada até que se obtenha a 
referida velocidade mínima de passagem do ar estipulada.

--- PÁGINA 23 ---
d) Cálculo da vazão de ar corrigida para se obter a velocidade mínima através do vão de luz das PCF consideradas abertas 
mais frestas das PCF consideradas fechadas (VPA).
 
QPFC = APA  x VPA(min)
 
QPFC = 3,76 m²  x 1,0 m/s 
QPFC = 3,76 m³/s 
5) Cálculo do fluxo de ar considerando os incremento dos valores referenciais de perdas em dutos e vazamentos não 
identificados – (Q 
 
TPF) 
a) Dado:  
● Fator de segurança quanto ao tipo de duto:  dutos metálicos: 15% = 1,15 
● Fator de segurança para vazamentos não identificados: 25% = 1,25 
 
b) Cálculo de QTPF: 
QTPF = QPF x 1,15 + QPF x 1,25 
QTPF = 3,76 x 1,15 + 3,76 x 1,25  
QTPF = 5,26 m³/s 
 
Transformando a vazão em m³/h: 
QTPF = 5,26m³/s x 3.600s 
QTPF = 18.936 m³/h 
 
Portanto a vazão total requerida para o conjunto moto-ventilador é de 5,26 m³/s ou 18.936 m³/h. 
 
 
III - Cálculo da vazão de ar em excesso para se manter o diferencial de pressão entre a escada e os ambientes contíguos: 
1) Condições: 
a) situação de emergência (incêndio); 
b) todas as PCF da escada pressurizada consideradas fechadas; 
c) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos deve ser de pelo menos 50 Pa; 
d) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos não deve ser superior a 60 Pa. 
 
2) Cálculo da vazão de ar em excesso para dimensionamento do damper de alívio (QD): 
 
QD = QTPF - QPF 
 
QD = 5,26 m³/s - 3,22 m³/s 
 
QD = 2,04 m³/s 
 
 
Transformando a vazão em m³/h: 
 
QD = 2,04 m³/s x 3600 s 
 
QD = 7.344 m³/h 
 
Portanto o damper de alívio deve ser capaz de manter a pressão interna no interior do espaço pressurizado 
abaixo de 60 Pa, para uma vazão em excesso de 2,04 m³/s ou 7.344 m³/h.