--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 10 
1ª edição 
PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE 
SEGURANÇA 
 
Aprovada pela portaria n.05, de 25out2005. 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências 
4 – Definições  
5 – Procedimentos 
6 - Documentação 
ANEXOS 
A – Tabela 1 – Níveis de pressurização/ 
Tabela 2 – Áreas típicas de escape para 
quatro tipos de PCF 
B – Resumo de exigências para os 
diversos 
tipos 
de 
edificações 
com 
sistemas de pressurização 
C – (Revogado pela portaria n. 69, de 
25ago2022) 
D – Condição para não se revestir os 
dutos 
metálicos 
de 
sucção 
e/ou 
pressurização 
E – Esquema geral do sistema de 
pressurização (com duto no interior da 
escada) 
F – (Informativo) Características das 
paredes 
G – Módulo de cálculo de vazão do 
sistema de pressurização de escada

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
2/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
1 OBJETIVO  
1.1 Estabelecer os requisitos mínimos necessários para o dimensionamento da pressurização de 
escadas de segurança em edificações.  
1.2 Manter as escadas de emergência livres da fumaça, de modo a permitir a fuga dos 
ocupantes de uma edificação no caso de incêndio. Esse sistema também pode ser acionado em 
qualquer caso de necessidade de abandono da edificação.  
2 APLICAÇÃO  
Esta instrução técnica aplica-se a todas as edificações onde for projetada escada pressurizada 
para fins de atendimento à legislação de segurança contra incêndio e pânico do Estado de Minas 
Gerais. 
3 REFERÊNCIAS  
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando 
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:  
3.1 Legislação 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.270/2006 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
3.2 Normas 
NBR 9050 – Adequação das edificações e do imobiliário urbano à pessoa deficiente – 
Procedimento. 
NBR 9077 – Saídas de emergências em edifícios.  
NBR 9441 – Execução de sistemas de detecção e alarme de incêndio.  
NBR 10.898 – Sistemas de iluminação de emergência.  
NBR 11.742 – Porta corta-fogo para saída de emergência.  
NBR 13.768 – Acessórios destinados à porta corta-fogo para saída de emergência – requisitos. 
NBR 14.880 – Saídas de emergência em edifícios – Escada de Segurança – Controle de fumaça 
por pressurização.  
BS–5588 Parte 4 (British Standards Institution) – Pressurização de escadas de segurança. 
IT 08 – Saídas de emergência em edificações.  
IT 15 – Sinalização de emergência.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
3/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
4 DEFINIÇÕES  
Para os efeitos desta Instrução Técnica aplicam-se as definições constantes da IT 02 
(Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico).  
5 PROCEDIMENTOS  
5.1 Conceitos básicos do sistema de pressurização  
5.1.1 Princípio geral da pressurização 
a) considera-se um espaço pressurizado quando este receber um suprimento contínuo de ar que 
possibilite manter um diferencial de pressão entre este espaço e os adjacentes, preservando-se 
um fluxo de ar através de uma ou várias trajetórias de escape, que conduzem o ar para o 
exterior da edificação; 
b) para a finalidade prevista nesta IT, o diferencial de pressão deve ser mantido em nível 
adequado para impedir a entrada de fumaça no interior da escada; 
c) o método estabelecido nesta IT também se aplica às escadas de segurança com pavimentos 
abaixo dos de descarga. 
5.1.2 Pressurização de um ou dois estágios 
O sistema de pressurização pode ser projetado de duas formas:  
5.1.2.1 Sistema de um estágio: para operar somente em situação de emergência; ou  
5.1.2.2 Sistema de dois estágios: incorporar um nível baixo de pressurização, para 
funcionamento contínuo, com previsão para um nível maior de pressurização que entra em 
funcionamento em uma situação de emergência. 
5.1.2.3 É facultativa a utilização do sistema de pressurização de um ou dois estágios.  
5.1.3 Elementos básicos de um sistema de pressurização  
São elementos básicos de um sistema de pressurização:  
a) sistema de acionamento e alarme;  
b) ar externo suprido mecanicamente;  
c) trajetória de escape do ar; e 
d) fonte de energia garantida.  
5.1.4 Unidades adotadas 
5.1.4.1 Toda e qualquer proposta de sistema de pressurização deve seguir os critérios de 
apresentação e desenvolvimento de acordo com o estabelecido abaixo: 
Vazão (Q) = m³/s  
Velocidade (V) = m/s

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
4/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Área (A) = m² 
Pressão (P) = Pa (Pascal), ou mmH2O (milímetro de coluna d’água) 
Potência = CV (Cavalo Vapor) ou HP (Horse Power) 
Temperatura em Graus Celsius = °C  
Altura da Edificação (h) = m  
5.1.5 Níveis de pressurização adotados  
5.1.5.1 O nível de pressurização utilizado para fins de processo não deve ser menor que o 
apresentado na Tabela 1 do Anexo A, desta IT, e não deve ultrapassar o limite de 60 Pa, 
considerando-se todas as PCF (portas corta-fogo) de acesso à escada fechadas.  
5.1.5.2 Os edifícios utilizados por crianças, idosos e ou pessoas incapacitadas precisam de 
considerações especiais, a fim de assegurar que as PCF possam ser abertas, apesar da força 
criada pelo diferencial de pressão.  
5.1.5.3 Para obtenção dos níveis de pressurização no interior dos espaços pressurizados, na 
determinação da capacidade de vazão e pressão dos motoventiladores, devem ser avaliadas as 
perdas de carga localizadas em todos os componentes de captação e distribuição do sistema 
(dutos, venezianas, grelhas, joelhos, dampers, saídas dos motoventiladores, rugosidades das 
superfícies internas dos dutos, etc.), que devem constar de memorial de cálculo, atendendo as 
seguintes condições:  
a) desenvolvimento do cálculo do suprimento de ar necessário considerando as duas situações 
previstas no item 5.1.6 abaixo: escape de ar com todas as portas do espaço pressurizado 
fechadas (Equação 2), para o dimensionamento do damper de alívio, e escape de ar 
considerando as portas abertas na quantidade estipulada no Anexo B desta IT (Equação 3);  
b) desenvolvimento do cálculo das perdas de carga ao longo da rede de captação e distribuição 
de ar, considerando todas as singularidades. Devem constar também a velocidade do fluxo de ar 
em todos os trechos e acessórios, que devem estar dentro dos limites estipulados nesta IT. 
Tabelas e ábacos de fabricantes de acessórios podem ser considerados para determinação das 
perdas de carga de singularidades, a partir da velocidade e vazão;  
c) a velocidade do fluxo de ar em todo o trecho de captação deve ser de 4 a 8m/s e, no trecho de 
distribuição, de 10 a 15m/s, podendo ser aceito diferente desses parâmetros quando se tratar de 
edificação existente, desde que não haja possibilidade técnica de adequação, devidamente 
justificada.  
5.1.6 Suprimento de ar necessário  
5.1.6.1 Cálculo do suprimento de ar 
a) para se determinar o primeiro valor de suprimento de ar necessário para se obter um certo 
diferencial de pressão entre o ambiente a ser pressurizado e os ambientes contíguos, deve-se 
adotar a Equação 1. Essa equação depende diretamente da área de restrição e do diferencial de 
pressão entre os ambientes contíguos. A área de restrição é determinada pelo escape de ar para 
fora do espaço a ser pressurizado, quando o ar passa, como por exemplo, pelas frestas ao redor 
de uma PCF. O diferencial de pressão é o mínimo estabelecido nesta IT, ou seja, 50 Pa.

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
5/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Equação 1:  
𝐐= 𝟎,𝟖𝟐𝟕× 𝐀× (𝐏)(𝟏𝐍
⁄ ) 
Onde: 
Q - é o fluxo de ar (m3 /s)  
A - é a área de restrição (m2)  
P - é o diferencial de pressão (Pa)  
N - é um índice que varia de 1 a 2  
No caso de frestas em torno de uma PCF, N = 2  
No caso de frestas em vãos estreitos, tais como frestas em torno de janelas, N = 1,6  
Vazão de ar (condição padrão de ar com densidade de 1,204 kg/m3)  
5.1.6.2 Trajetórias de escape em série e paralelo 
a) na trajetória de escape do ar para fora de um espaço pressurizado, podem existir elementos 
de restrição posicionados em paralelo, tal como ilustrado na Figura 1, ou em série, como 
apresentado na Figura 2, ou ainda, uma combinação desses. 
 
Figura 1– Trajetórias de escape do ar em paralelo  
b) no caso de trajetórias de escape do ar em paralelo, com as portas do ambiente conforme 
Figura 1 acima, a área total de escape é determinada pela simples soma de todas as áreas de 
escape envolvidas, então:  
𝐴 total =  𝐴1+ 𝐴2+ 𝐴3 + 𝐴4 
 
Figura 2– Trajetórias de escape do ar em série

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
6/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
c) no caso das portas em série, como a PCF da escada e a PCF da antecâmara não ventilada a 
ela associada, como demonstrado na Figura 2 acima, temos: 
1
(𝐴𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙)² =
1
(𝐴1)² +
1
(𝐴2)² +
1
(𝐴3)² +
1
(𝐴4)² 
d) o escape total e efetivo de uma combinação de trajetórias de escape do ar em série e em 
paralelo, pode ser obtido combinando-se sucessivamente grupos simples de escape isolados 
(PCF da escada e da antecâmara pressurizada do mesmo pavimento), com os outros 
equivalentes (PCF em paralelo).  
5.1.6.3 Área de escape a partir de uma escada pressurizada 
De maneira geral, o escape de ar a partir de uma escada ocorre:  
a) por meio das frestas em torno das PCF (quando essas estiverem fechadas), devendo ser 
adotado os valores constantes na tabela 2 do anexo A desta IT;  
b) por meio do vão de luz das PCF consideradas na condição abertas, na quantidade estipulada 
do Anexo B desta IT, somada às perdas pelas frestas das demais PCF consideradas na 
condição fechadas;  
c) por meio das frestas no entorno de portas de elevadores e janelas existentes no espaço 
pressurizado.  
5.1.6.4 Vazamentos em dutos e vazamentos não identificados 
No desenvolvimento do cálculo, considerar acréscimo no suprimento total de ar necessário, 
considerando todas as portas da caixa de escada fechadas:  
a) de 15% para vazamentos em dutos metálicos ou 25% para dutos construídos em alvenaria ou 
mistos, sendo que esses valores percentuais devem ser considerados independentemente do 
comprimento dos dutos;  
b) de 25% para atender a hipótese de vazamentos não identificados.  
Nota: A vazão total de escape pelas frestas pode ser calculada pelas equações abaixo:  
Equação 2: 
𝐐𝐅𝐓= 𝐐𝐅+ 𝟏𝟓%(𝐯𝐚𝐳𝐚𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐞𝐦 𝐝𝐮𝐭𝐨𝐬 𝐦𝐞𝐭á𝐥𝐢𝐜𝐨𝐬) + 𝟐𝟓%(𝐯𝐚𝐳𝐚𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐧ã𝐨 𝐢𝐝𝐞𝐧𝐭𝐢𝐟𝐢𝐜𝐚𝐝𝐨𝐬) 
OU 
𝐐𝐅𝐓= 𝐐𝐅+ 𝟐𝟓%(𝐯𝐚𝐳𝐚𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐞𝐦 𝐝𝐮𝐭𝐨𝐬 𝐦𝐞𝐭á𝐥𝐢𝐜𝐨𝐬) + 𝟐𝟓%(𝐯𝐚𝐳𝐚𝐦𝐞𝐧𝐭𝐨𝐬 𝐧ã𝐨 𝐢𝐝𝐞𝐧𝐭𝐢𝐟𝐢𝐜𝐚𝐝𝐨𝐬) 
Onde:  
QFT = vazão total das frestas com todas as portas fechadas (m³/s), levando-se em consideração 
a condição padrão do ar.  
QF = vazamento através das frestas, considerando-se todas as portas fechadas (m³/s), levando-
se em consideração a condição padrão do ar.

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
7/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.1.6.5 Portas corta-fogo abertas e outras aberturas 
a) para ser eficaz, a escada de emergência deve ter seus acessos protegidos por PCF, e é 
inevitável que estas sejam abertas ocasionalmente. A pressurização projetada não pode ser 
mantida, se houver grande abertura entre a área pressurizada e os espaços adjacentes; 
b) os critérios para verificação da velocidade do ar a que se referem os itens seguintes são os 
estipulados no item 5.1.6.8;  
c) quando de uma abertura permanente (uma janela dentro da caixa de escada, por exemplo), 
deve ser considerada uma velocidade média do ar, através desta abertura, de 4 m/s; 
d) a abertura intermitente das PCF, quando do abandono da edificação, produz, 
momentaneamente, uma perda de pressão no interior da escada. A vazão de ar determinada 
pela Equação 1 deve ser avaliada para que seja obtida uma condição satisfatória para minimizar 
a infiltração de fumaça no interior da escada nesta situação, devendo possibilitar a manutenção 
de uma velocidade de ar mínima de 1,0 m/s saindo através das PCF consideradas abertas, 
conforme critério estabelecido no Anexo B, desta IT, e das frestas das demais PCF fechadas da 
escada; 
e) o número de PCF abertas a ser utilizado nos cálculos depende do tipo de edificação, 
considerando-se o número de ocupantes e as dificuldades encontradas para o abandono, 
devendo obedecer aos critérios estipulados no Anexo B desta IT; 
f) uma PCF considerada aberta adicional (com relação ao estabelecido no Anexo B desta IT) 
deve ser considerada no cálculo do suprimento de ar do sistema de pressurização, em 
edificações onde existem locais de reunião de público com capacidade para 50 (cinquenta) ou 
mais pessoas (tais como auditórios, refeitórios, salas de exposição e assemelhados). Esse 
critério deve ser desconsiderado quando o local de reunião de público estiver no piso de 
descarga (térreo ou nível com saída direta para o exterior) ou em mezaninos do piso térreo com 
acessos através de escadas exclusivas; 
g) devem ser considerados os vãos e frestas reais de todas as PCF da caixa da escada 
pressurizada, conforme especificado abaixo, na quantidade estipulada no Anexo B desta IT:  
g.1) PCF simples, quando todos os acessos à escada pressurizada ocorrer apenas através de 
PCF simples;  
g.2) PCF duplas, quando a quantidade de PCF duplas instaladas for igual ou superior à 
quantidade de PCF abertas - critério esse estipulado no Anexo B desta IT para efeito de 
dimensionamento de vazão por meio de PCF abertas;  
g.3) PCF duplas e PCF simples, quando a quantidade de PCF duplas for inferior à quantidade de 
PCF consideradas abertas - critério esse estipulado no Anexo B desta IT para efeito de 
dimensionamento de vazão por meio de PCF abertas - devem ser consideradas todas as PCF 
duplas e, na quantidade devida, complementar com PCF simples, ou seja, neste caso, cada PCF 
dupla deve ser computada como uma PCF aberta e não como duas, embora devem ser 
somados o vão de luz real de cada PCF dupla e simples consideradas;  
h) em edificações existentes é comum, o uso da pressurização de um amplo hall e o uso da PCF 
no acesso às unidades residenciais ou unidades de escritório etc., como estabelecido na Figura 
1 do item 5.1.6.2. Nesses casos, o número de PCF duplas ou simples calculadas (respeitando-se 
suas áreas), deve ser de 04 (quatro) para edificações com até 60 (sessenta) metros de altura, 
sendo que acima desse valor é exigido o cálculo de 5 (cinco) PCF abertas.

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
8/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Observação: O número máximo de PCF por pavimento, em contato com esse ambiente 
pressurizado deve ser de 4 (quatro) PCF simples. Características diferentes devem ser avaliadas 
pelo Corpo Técnico do CBMMG.  
Nota:A vazão total requerida para o sistema de pressurização de escadas deve ser calculada 
pela equação abaixo: 
 Equação 3:  
Se QFT> QPA então QT = QFT 
Se QFT< QPA então QT = QPA 
Onde:  
QT = vazão total requerida do sistema de pressurização;  
QFT = vazão total das frestas com todas as portas fechadas (m³/s);  
QPA = vazamento de ar através das portas consideradas abertas (m³/s);  
Observação:  
Em todos os casos levar em consideração a condição padrão do ar. 
5.1.6.6 Elevador de emergência 
A antecâmara de segurança do elevador de emergência deve ser pressurizada, conforme os 
critérios do item 5.1.6.7 e da Tabela do Anexo B desta IT, e apresentar as seguintes 
características:  
a) no topo da caixa de alvenaria do elevador deve ser prevista abertura permanente ou damper 
de alívio, de modo a permitir o escape de ar insuflado para as antecâmaras do elevador, 
proveniente das frestas das portas do poço instaladas em cada pavimento, a fim de impedir que 
a pressão no interior dessas antecâmaras dificulte a abertura das PCF de acesso;  
b) as frestas das portas do elevador e das PCF de acesso às antecâmaras devem ser suficientes 
para promover o escape de ar, impedindo que a pressão interna se eleve acima dos 60 Pa;  
c) quando contígua com a escada pressurizada, a antecâmara, quando não pressurizada por 
duto exclusivo, deve ser pressurizada pelo mesmo sistema da escada, através de vasos 
comunicantes, controlados por venezianas reguláveis e independentes em cada nível de 
pavimento, de forma a manter um gradiente de pressão no sentido do interior da escada 
pressurizada para a antecâmara de segurança – neste caso considerar o escape de ar através 
dessas janelas no cálculo do suprimento total de ar necessário para o sistema de pressurização 
da escada (adotar as frestas e vão reais efetivos).  
d) ser protegida por PCF P90, no acesso à antecâmara de segurança, a partir do pavimento;  
e) a casa de máquinas deve ser independente e isolada em relação aos demais elevadores, com 
paredes de resistência mínima a 2 (duas) horas de fogo e acessos protegidos por PCF P90;  
f) alternativamente, pode ser adotada a pressurização das antecâmaras do elevador de 
emergência a partir do poço do elevador que, nesse caso, funcionará como duto de 
pressurização, para tanto:

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
9/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
f.1) avaliar as condições para se manter as antecâmaras pressurizadas até o limite de 60 Pa, 
considerando-se as resistências das frestas no entorno das portas dos elevadores e PCF de 
acesso em cada pavimento;  
f.2) precaver-se de que haja um fluxo de ar contínuo entre esse espaço pressurizado com os 
ambientes contíguos e, desses, com aberturas permanentes para o exterior da edificação.  
5.1.6.7 Antecâmara de segurança 
a) para as edificações estabelecidas no Anexo B desta IT, deve ser exigida, além da 
pressurização da escada de segurança, a existência de uma antecâmara de segurança. Essa 
antecâmara deve possuir as seguintes características:  
a.1) ser interposta entre a escada pressurizada e as áreas comuns ou privativas da edificação, 
em todos os níveis de pavimento, considerando-se a partir do piso de descarga, nos sentidos 
ascendente e descendente (pavimentos superiores e inferiores ao nível da descarga) dentro do 
critério de altura da Tabela do Anexo B; 
a.2) ser protegida por PCF P60, tanto no acesso à antecâmara de segurança quanto no acesso 
à escada pressurizada;  
a.3) deve haver um diferencial de pressão entre a antecâmara de segurança e o interior da 
escada pressurizada, garantindo-se dessa forma o gradiente de pressão no sentido do interior da 
escada pressurizada para a antecâmara de segurança;  
a.4) a antecâmara de segurança deve possuir dimensões mínimas de acordo com a IT 08 
(Saídas de Emergência em Edificações);  
a.5) a pressurização da escada e da antecâmara de segurança pode ser realizada utilizando-se 
de somente um conjunto motoventilador.  
Observação: Quando exigido (ver Anexo B), as antecâmaras de segurança das escadas 
pressurizadas e dos elevadores de emergência, localizadas em níveis inferiores ao piso de 
descarga, devem possuir as mesmas características mencionadas acima.  
b) as edificações existentes estão isentas do cumprimento do estabelecido neste item, caso haja 
impossibilidade técnica de adaptação.  
5.1.6.8 Estimativa da velocidade de saída do ar através da PCF aberta 
a) na prática, a velocidade de saída do ar deve ser obtida dividindo-se a vazão de ar de 
suprimento (Equação 1) pela área de abertura total;  
b) a área de abertura total deve ser calculada somando-se as áreas das PCF consideradas 
abertas (ver Anexo B desta IT) e as frestas das demais PCF previstas na escada; 
c) quando a velocidade obtida no cálculo especificado na alínea “a” for inferior ao parâmetro 
mínimo estabelecido, a vazão de ar deve ser aumentada até que seja alcançado o valor 
requerido; 
d) sobre o valor de vazão de ar obtido conforme alínea “a” ou alínea “c” devem ser aplicados os 
fatores de vazamentos em dutos e de vazamentos não-identificados; 
e) para atender a todas as hipóteses de escapes de ar e de vazamentos não-identificados, 
contidos nesta IT, invariavelmente a escada pressurizada deve ser provida de dispositivos que

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
10/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
impeçam que a pressão no seu interior se eleve acima de 60 Pa, devido ao excesso de ar que 
pode ser necessário.  
5.1.6.9 Efeito do sistema 
Com a finalidade de eliminar o risco de redução de desempenho do ventilador, em termos de 
vazão, é recomendado que o "efeito do sistema" seja levado em consideração, atendendo-se 
aos procedimentos contidos nas Normas ASNI / ASHRAE 51 ou a AMCA –210 e o Manual da 
AMCA "Fans and Systems"– publicação 201– 90 – "O fator do efeito do sistema" (System Effect 
Factor) e suas tabelas.  
5.2 A edificação 
5.2.1 Aspectos gerais 
a) cuidados especiais devem ser avaliados para dimensionamento do sistema de pressurização 
de escada de segurança para edificação com altura superior a 90 m, principalmente quanto a 
velocidade máxima nos dutos, vazão e perdas;  
b) a edificação deve ser planejada de forma a atender aos requisitos do sistema de 
pressurização, garantindo o seu funcionamento com relação às condições descritas nesta IT;  
c) todos os componentes do sistema de pressurização (dutos, grupo motoventilador, grupo 
motogerador automatizado) devem ser protegidos contra o fogo por no mínimo 2 (duas) horas 
(exceção feita às portas corta-fogo que devem ser do tipo P90, nas casas de máquinas), a fim de 
garantir o abandono dos ocupantes da edificação, bem como o acesso ao Corpo de Bombeiros;  
d) pisos escorregadios nas proximidades das PCF de acesso aos espaços pressurizados devem 
ser evitados;  
e) portas corta-fogo devem estar de acordo com a NBR 11.742, e serem instaladas de forma a 
atender às premissas básicas do processo de pressurização de escadas. Caso contrário, a 
pressurização perde sua função e deve ser reavaliada, ou dispositivos complementares, junto a 
esta PCF, devem dar as garantias do projetado na pressurização. Tais dispositivos não podem 
alterar as características de resistência ao fogo das PCF;  
f) atenção especial deve ser dada às edificações que possuam acesso de pessoas portadoras 
de deficiência física;  
g) quando a pressurização da escada dificulta o fechamento das PCF (como exemplo, PCF 
posicionada no pavimento de descarga), dispositivos de fechamento devem ser dimensionados 
de forma a vencer esta força. Tais dispositivos devem ser capazes de mantê-las fechadas contra 
a pressão do sistema de pressurização;  
h) deve ser prevista sinalização orientativa nas PCF, na face externa à escada, com os 
seguintes dizeres: “ESCADA PRESSURIZADA”, segundo critérios da IT 15 (Sinalização de 
Emergência);  
i) visando a selagem, como forma de não prejudicar o estabelecido no item 5.1.6.6 desta IT, 
deve ser considerado o controle da porosidade das paredes que envolvem as escadas, bem 
como dos dutos de sucção e pressurização, construídos em alvenaria;  
j) deve ser previsto sistema de detecção de fumaça e iluminação de emergência nos seguintes 
locais: casa de máquinas de pressurização; sala do grupo motogerador automatizado; no

--- PÁGINA 11 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
11/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ambiente onde se localizar os acionadores manuais alternativos dos motoventiladores; em 
qualquer outro local que possua contato direto com a escada pressurizada;  
k) caso exista algum sistema, equipamento ou compartimento que, direta ou indiretamente, 
possa gerar interferência no sistema de pressurização, como, por exemplo, sistema de controle 
de fumaça, deverá haver especial atenção nos respectivos dimensionamentos, de forma que 
não haja prejuízo da efetividade dos sistemas. 
5.2.2 Edifícios com múltiplas escadas 
a) em edifícios com múltiplas escadas pressurizadas, devem ser instalados sistemas 
independentes de pressurização para cada escada; 
b) escadas conjugadas em um mesmo volume ou com aberturas entre si, funcionando como 
vasos comunicantes entre si, não devem ser aceitas, haja vista reduzir o nível de confiabilidade 
necessária para edificações com elevada concentração de pessoas ou elevado nível de altura, 
inviabilizando a redundância das saídas de emergência e comprometendo o funcionamento do 
sistema de pressurização da escada; 
c) como regra geral, deve ser evitado o uso de escadas de segurança pressurizadas e escadas 
simples ou enclausuradas sem pressurização, quando ocuparem o mesmo espaço (mesmo 
ambiente – por exemplo: mesmo corredor de acesso). Casos específicos poderão ser aceitos, a 
critério do RT, desde que as ventilações do ambiente (por exemplo: ventilações permanentes 
nas fachadas, nos corredores de acesso e outras) garantam a não interferência da escada 
pressurizada sobre as demais. 
5.2.3 Relação entre a Pressurização e o Sistema de Ar Condicionado 
a) a circulação de ar promovida pelo sistema de condicionamento de ar ou de exaustão 
mecânica deve ser projetada de modo a manter a trajetória do fluxo de ar no sentido contrário ao 
estabelecido para o abandono da população da edificação, a fim de diminuir o risco das rotas de 
fuga serem atingidas pela fumaça oriunda do incêndio. Caso isso não seja atendido, devem ser 
previstos dispositivos de fechamento automático, que garantam o bloqueio da passagem de 
fumaça em caso de incêndio. Portanto, esses dispositivos devem ser utilizados quando existir o 
risco desses dutos e/ou sistemas contribuírem para o alastramento do incêndio, ou não 
atenderem os critérios de compartimentação horizontal e/ou vertical; 
b) na situação de emergência (entrada em funcionamento do sistema de pressurização), todo o 
sistema de circulação de ar existente na edificação deve ser projetado para imediata interrupção 
do seu funcionamento; 
c) sistemas de exaustão podem ser mantidos ligados, a critério do RT, desde que promovam um 
fluxo favorável ao sentido do escape de ar do sistema de pressurização da escada; 
d) o sistema de alarme e detecção de incêndio também deve ser o responsável pelo comando 
das alterações necessárias no sistema de ventilação e ar condicionado. O sinal, que deve dar 
início a todas estas alterações na operação desses sistemas, deve vir da mesma fonte que 
aciona a pressurização na situação de emergência; 
e) detector de fumaça dentro dos dutos de retorno do ar condicionado deve ser utilizado como 
sistema auxiliar de acionamento do sistema de pressurização, devendo o mesmo ser 
adequadamente instalado e ter sua eficiência comprovada por meio de ensaio, de acordo com 
NBR 17.240.

--- PÁGINA 12 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
12/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.2.4 Estruturas de proteção e garantias de funcionamento do sistema de pressurização 
a) a edificação deve proporcionar a proteção adequada contra incêndio para todos os 
componentes que garantam o funcionamento do sistema de pressurização; 
b) os dutos de sucção e/ou pressurização, seus ancoramentos ou seus revestimentos contra 
incêndio, em seu caminhamento interno ou externamente à edificação, não devem passar por 
ambientes que possam prejudicar (com danos mecânicos, químicos ou do próprio incêndio) a 
eficiência do sistema de pressurização; 
c) os dutos de sucção e/ou pressurização, no seu caminhamento, devem, de preferência, estar 
posicionados o mais próximo possível ao teto (laje) dos ambientes, sendo que quaisquer outras 
instalações devem estar posicionadas logo abaixo, desde que se atendam os requisitos do item 
5.2.4, alíneas f, g e h desta IT; 
d) os ancoramentos dos dutos e outros acessórios, necessários ao sistema de pressurização, 
não podem servir funcionalmente a outros tipos de instalações; 
e) cabos elétricos e dutos de sucção e/ou pressurização devem estar devidamente protegidos 
contra a ação do fogo em caso de incêndio, garantindo o acionamento e o funcionamento do 
sistema de pressurização para no mínimo 2 (duas) horas; 
f) os dutos de sucção e/ou pressurização, para que não seja exigido o revestimento contra 
incêndio, devem estar afastados de sistemas de vasos sob pressão, baterias de GLP ou 
sistemas alimentados por gás natural, de nafta ou similares e depósitos ou tanques de 
combustível, de acordo com o estabelecido no Anexo D desta IT; 
g) para os riscos citados no item 5.2.4 alínea “f”, em que não consiga os afastamentos 
estabelecidos no Anexo D (todos desta IT), além da proteção que garanta resistência ao fogo 
por 2 (duas) horas nos dutos de sucção e/ou pressurização, deve ser prevista distância mínima, 
medida no plano horizontal, de 2,0 metros desses riscos; 
h) caso o afastamento de 2,0 metros entre as tubulações que conduzem gás GLP, gases 
naturais, de nafta ou similares, e os dutos de sucção e/ou pressurização não seja cumprido, 
essas tubulações de gás devem ser envolvidas por tubo-luva de proteção, de ferro galvanizado 
ou aço carbono, devidamente identificada na cor vermelha e suportado de forma independente, 
com diâmetro nominal mínimo 1,5 vezes maior que a tubulação a ser envolvida. O afastamento, 
medido no plano horizontal, entre a entrada e saída do tubo-luva de proteção e os dutos de 
sucção e/ou pressurização, deve ser de no mínimo 1,0 m, de acordo com o estabelecido no 
Anexo D desta IT; 
i) o grupo motoventilador, seus acessórios, componentes elétricos e de controle, devem ser 
alojados em compartimentos resistentes ao fogo por, no mínimo, duas horas. As PCF de acesso 
a esse compartimento devem ser do tipo PCF P90;  
j) caso o compartimento casa de máquinas do grupo motoventilador esteja posicionado em 
pavimento subsolo, ou outro pavimento que possa causar risco de captação da fumaça de um 
incêndio, deve ser previsto uma "antecâmara de segurança" entre esse compartimento e o 
pavimento. Também deve ser previsto sistema de detecção no acesso a esse conjunto 
compartimento casa de máquinas. Essa "antecâmara de segurança" pode possuir dimensões 
reduzidas, com relação ao estabelecido na IT 08 (Saídas de Emergência em edificações). O 
acesso à "antecâmara de segurança" deve ser protegido por uma PCF P90, bem como, o 
acesso à casa de máquinas do grupo motoventilador ser protegido por uma porta estanque, de 
forma a evitar a captação de fumaça que porventura passe pelas frestas desta PCF. Esta

--- PÁGINA 13 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
13/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
solução pode ser substituída por outra, que garanta a diminuição de risco de captação da 
fumaça de um incêndio pelo compartimento casa de máquinas do grupo motoventilador; 
k) quando o sistema de interligação do grupo motoventilador for realizado por correias, deve ser 
providenciada proteção contra eventuais acidentes pessoais, por meio de grade ou outro 
dispositivo que possua mesma finalidade e eficiência; 
l) o grupo motogerador automatizado e seus acessórios, quando exigidos, de acordo com os 
critérios do Anexo B desta IT, devem ter em seu compartimento, o mesmo nível de proteção 
estabelecido no item 5.2.4, alínea “i” desta IT. Tais compartimentos devem ser projetados com 
vistas a garantir a manutenção de sua estabilidade, integridade e estanqueidade, tendo em vista 
a vibração originária do funcionamento do grupo motogerador; 
m) o circuito formado pela tomada de ar frio e saída do ar aquecido (do compartimento casa de 
máquinas do grupo motogerador), bem como o escape dos gases da combustão, para o perfeito 
funcionamento do grupo motogerador automatizado e seus acessórios, devem ser 
adequadamente projetados como forma de garantir a alimentação elétrica dos sistemas de 
segurança e sistema de pressurização das edificações. Preferencialmente, o grupo motogerador 
e seus acessórios devem estar posicionados no pavimento térreo ou próximo deste. Caso não 
exista condição técnica para o cumprimento dessa exigência, no mínimo, deve ser garantida que 
a tomada de ar frio seja realizada próximo ao pavimento térreo, através de dutos, sem o risco de 
se captar a fumaça oriunda de um incêndio. Os dutos de tomada de ar frio devem, se passarem 
por áreas de risco, possuir proteção que garanta resistência ao fogo por no mínimo 2 (duas) 
horas. Cuidados especiais, quanto ao isolamento térmico e/ou de resistência ao fogo, devem ser 
tomados para os dutos de saída do ar aquecido e dutos de escape de gases da combustão; 
n) cuidados especiais devem ser tomados para evitar a entrada de água ou produtos agressivos, 
nos compartimentos casa de máquinas do grupo motoventilador e do grupo motogerador 
automatizado, por intempéries ou mesmo quando da manutenção geral da edificação; 
o) o grupo motoventilador deve estar posicionado em compartimento diferente do que abriga o 
grupo motogerador automatizado; 
p) nas edificações existentes não é obrigatório o uso do grupo motogerador automatizado, que 
pode ser substituído pela ligação independente do grupo motoventilador.  
5.3 A Instalação e equipamentos  
5.3.1 Ventilador  
a) o conjunto motoventilador deve atender a todos os requisitos desta IT, para proporcionar a 
pressurização requerida; 
b) em todos os edifícios devem ser previstos sistemas motoventiladores em duplicata, com as 
mesmas características, para atuarem especificamente na situação de emergência, de acordo 
com os critérios estabelecidos no Anexo B desta IT; 
c) nos edifícios residenciais e escritórios com até 60 (sessenta) metros de altura e nos edifícios 
escolares com até 30 (trinta) metros de altura, é permitido o uso de somente um ventilador com 
um motor. De forma substitutiva, podem ser utilizados 02 (dois) grupos motoventiladores, sendo 
que cada grupo deve, no mínimo, garantir 50% da vazão total do sistema e 100% da pressão 
total requerida, para atuarem especificamente no estágio de emergência e em conjunto.

--- PÁGINA 14 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
14/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.3.2 Tomada de ar 
a) é essencial que o suprimento de ar usado para pressurização nunca esteja em risco de 
contaminação pela fumaça proveniente de um incêndio no edifício. Medidas para minimizar a 
influência da ação dos ventos sobre o sistema de pressurização, da entrada do sistema (tomada 
de ar) até a saída (por meio das PCF e/ou periferia do edifício) também devem ser adotadas;  
b) a tomada de ar e instalação do grupo motoventilador e seus acessórios, para o sistema de 
pressurização, devem atender as seguintes características: 
b.1) localizarem-se no pavimento térreo ou próximo deste, e possuir filtro de partículas classe G-
1, conforme NBR 6401, sendo do tipo metálico lavável;  
b.2) caso necessário, a tomada de ar deve ser realizada através de duto de captação de um 
local sem risco de fumaça de incêndio até o compartimento que abriga o conjunto 
motoventilador;  
b.3) não é permitido conjugar a captação de ar do sistema de pressurização com a saída da 
extração de fumaça dos subsolos;  
b.4) o compartimento que abriga o conjunto motoventilador deve permitir facilidades de acesso 
para manutenção, mesmo quando estiver posicionado em nível subterrâneo;  
c) em edificações existentes e construídas, quando não houver condições técnicas de se cumprir 
o estabelecido no item 5.3.2, alínea “b” desta IT, deverá ser observado o disposto no item 
6.15.3 e subitens da IT 40. 
d) (Revogado pela Portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05). 
e) (Revogado pela Portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05).  
e.1) (Revogado pela Portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 
05). 
e.2) (Revogado pela Portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 
05). 
f) (Revogado pela Portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05). 
5.3.3 Sistema de distribuição de ar 
a) nos edifícios com vários pavimentos, a disposição preferida para um sistema de distribuição 
de ar para pressurização consiste em um duto vertical que corre adjacente aos espaços 
pressurizados, sendo que, para edificações existentes e construídas, havendo impossibilidade 
técnica justificada de execução desse duto, pode ser aceita a distribuição de ar através de duto 
plenum, conforme disposto no item 6.15.4 da IT 40. 
b) os dutos devem, de preferência, ser construídos em metal laminado, com costuras 
longitudinais lacradas à máquina, com material de vedação adequado. Os aspectos construtivos 
devem obedecer às recomendações da SMACNA, através das literaturas “HVACDuct 
Construction - Metal and Flexible” e “HVAC System Duct Design”. A utilização de dutos 
confeccionados em outros materiais, além de atender as condições de exigência relativas aos 
dutos metálicos, deve ser submetida à avaliação do Corpo Técnico do CBMMG;

--- PÁGINA 15 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
15/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
c) cuidados especiais devem ser tomados na ancoragem dos dutos do sistema de 
pressurização, quando for necessário o uso de revestimento resistente ao fogo para sua 
proteção, tendo em vista o aumento de peso causado por esses revestimentos; 
d) dutos de alvenaria podem ser utilizados, desde que sejam somente para a distribuição do ar 
de pressurização, e que a sua superfície interna, preferencialmente, possua revestimento com 
argamassa, com objetivo de se obter uma superfície lisa e estanque, ou revestida com chapas 
metálicas ou outro material incombustível. Dutos para pressurização, com áreas internas 
inferiores a 0,5 m² e triangulares, devem, à medida do possível, ser evitados; 
e) recomenda-se que o nível de ruído transmitido pelo sistema de pressurização no interior da 
escada não deve ultrapassar a 85 dB, na condição desocupada; 
f) caso necessário, um teste de vazamento nos dutos pode ser aplicado de forma a se verificar a 
exatidão dos parâmetros adotados. O método de teste deve ser o recomendado pela SMACNA, 
por meio da literatura “HVAC Air Duct Leakage Test Manual”; 
g) registros corta-fogo não devem ser usados na rede de dutos de tomada ou distribuição do ar 
de pressurização, de modo que o seu acionamento não prejudique o suprimento de ar; 
h) os dutos metálicos, tanto na tomada de ar quanto na sua distribuição, que ficarem 
posicionados de forma aparente, devem possuir tratamento de revestimento contra o fogo, que 
garanta resistência ao fogo por 2 (duas) horas, mesmo que esses dutos estejam posicionados 
em pavimentos subsolos ou na face externa do edifício. Exceção se faz quando do 
caminhamento do duto externo à edificação com os afastamentos citados no Anexo D desta IT; 
i) os revestimentos resistentes ao fogo aplicados diretamente sobre os dutos metálicos de 
ventilação, quando submetidos às condições de trabalho esperadas, principalmente às 
condições de um incêndio, devem demonstrar resistência ao fogo por um período mínimo de 2 
(duas) horas, atendendo aos seguintes critérios abaixo:  
i.1) integridade a passagem de chamas, fumaça e gases quentes;  
i.2) estabilidade ao colapso do duto, que evitaria o cumprimento normal de suas funções;  
i.3) isolamento térmico, para evitar que a elevação da temperatura na superfície interna do duto 
não alcance 140 ºC (temperatura média) e 180 ºC (temperatura máxima pontual), acima da 
temperatura ambiente;  
i.4) incombustibilidade do revestimento.  
Observação: Os critérios acima devem ser definidos em testes normalizados de resistência ao 
fogo de dutos de ventilação, utilizando a norma brasileira, e na sua ausência a norma ISO 6944 
–Fire Resistance Tests – Ventilation Ducts ou similar.  
j) caso se adote parede sem função estrutural para proteger dutos metálicos verticalizados, a 
tabela do Anexo F desta IT pode ser utilizada como referência. 
Observação: Na segunda coluna da tabela do Anexo F desta IT, onde é apresentado “Traço em 
volume de argamassa de assentamento”, não é estabelecido o valor para cimento pois, o ensaio 
no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) foi realizado na situação de uma parede não 
estrutural na condição mais desfavorável, ou seja, sem o cimento. Porém, o valor mínimo para o 
cimento, o traço em volume da argamassa de assentamento, deve ser de 1 (um).

--- PÁGINA 16 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
16/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.3.4 Grelhas de insuflamento de ar 
a) para a pressurização de uma escada, através de duto, devem ser previstas várias grelhas de 
insuflamento, localizadas a intervalos regulares por toda a altura da escada, e posicionadas de 
modo a haver uma distância máxima de dois pavimentos entre grelhas adjacentes. Os pontos de 
saída devem ser balanceados para permitir a saída de quantidades iguais de ar em cada grelha, 
devendo obrigatoriamente haver uma grelha no piso de descarga (pavimento térreo) e uma no 
último pavimento; 
b) os dispositivos de ajuste e balanceamento das grelhas de insuflamento não podem permitir 
alterações, mesmo que acidentais, após montagens e testes, a não ser por pessoal técnico 
capacitado.  
5.3.5 Sistema elétrico 
a) deve ser assegurado o fornecimento de energia elétrica para o sistema de pressurização e de 
segurança existente na edificação durante o incêndio, de modo a garantir o funcionamento e 
permitir o abandono seguro dos ocupantes da edificação. O edifício deve possuir um sistema de 
fornecimento de energia de emergência por meio de um grupo motogerador automatizado, de 
acordo com as Normas Técnicas Oficiais, com autonomia de funcionamento de acordo com os 
critérios do Anexo B desta IT e acionado automaticamente quando houver interrupção no 
fornecimento de energia normal para o sistema de pressurização; 
b) os demais sistemas de emergência (tais como iluminação de emergência, registros corta-fogo, 
bombas de pressurização hidráulicas de incêndio, elevadores de segurança etc.) podem ser 
alimentados pelo mesmo grupo motogerador automatizado; 
c) o comando elétrico, de início de funcionamento do grupo motoventilador, na situação de 
emergência, deve se dar a partir de um sistema automático de detecção de fumaça, cuja 
instalação é exigida nos locais citados no item 5.2.4 e Anexo B, desta IT, e IT 14 (Sistemas de 
Detecção e Alarme de Incêndio); 
d) as instalações elétricas devem estar de acordo com a NBR 5410; 
e) os circuitos elétricos do sistema de pressurização, devem ser acondicionados de forma a 
garantir a operação do sistema conforme tempo preconizado nesta IT. Se os circuitos elétricos 
do sistema de pressurização passarem por áreas de risco, aparentes ou embutidas em forros 
sem resistência contra incêndio, devem ser protegidos contra a ação do calor do incêndio, pelo 
tempo de utilização do grupo motogerador automatizado. 
f) quando a edificação for isenta de grupo motogerador, deverá ser prevista uma alimentação 
independente do consumo geral, de forma a permitir o desligamento geral da energia, sem 
prejuízo do funcionamento do sistema de pressurização da escada. 
5.3.6 Sistemas de controle 
a) considerando-se a diversidade de condições a que o sistema é submetido, para se manter um 
diferencial de pressão adequado, quando todas as PCF estiverem fechadas, e a velocidade 
mínima necessária referida à condição padrão do ar, por meio das PCF consideradas abertas, 
deve ser previsto registro de sobre pressão, ou damper motorizado acionado por sensor 
diferencial de pressão, a fim de impedir que a pressão se eleve acima de 60 Pa, quando todas 
as PCF estiverem fechadas; 
b) esse registro é colocado entre um espaço pressurizado e um espaço interno ou externo, 
desde que se dê garantia de funcionamento, considerando-se a influência da ação dos ventos.

--- PÁGINA 17 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
17/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Esse registro deve ser posicionado fora das áreas de risco e afastados de acordo com o Anexo 
E desta IT; 
c) alternativamente, ao registro de sobre pressão, podem ser adotados sistemas que modulem a 
capacidade dos ventiladores de pressurização, sob comando de um controlador de pressão com 
sensor instalado no interior da escada pressurizada; 
d) para sistemas de pressurização que se utilizam 02 (dois) conjuntos motoventiladores, um 
funcionando como reserva do outro, deve ser instalado no sistema de dutos, um dispositivo de 
controle automático de pressão diferencial, de forma a identificar a parada de um grupo 
motoventilador e possibilitar o imediato acionamento do outro; 
e) orienta-se que, quando se utilizar registros (dampers) nas descargas dos ventiladores, suas 
lâminas sejam posicionadas de forma perpendicular ao eixo do ventilador, como forma de 
diminuir o chamado "efeito do sistema".  
5.3.7 Sistema de acionamento e alarme  
a) o sistema principal para acionamento do sistema de pressurização, na situação de 
emergência, deve ser o de detecção automática, pontual ou linear. Em todos os edifícios deve 
haver tal sistema, no mínimo, no hall interno de acesso à escada pressurizada e nos seus 
corredores principais de acesso, com pelo menos dois pontos de detecção por pavimento, como 
redundância para melhor confiabilidade do sistema; 
Observação: Todos os ambientes que possuem acesso direto à escada pressurizada devem 
estar protegidos pelo sistema de detecção de fumaça.  
b) nos edifícios em que os detectores de fumaça foram instalados apenas para acionar a 
situação de emergência do sistema de pressurização, esse detector deve ser posicionado no 
lado de menor pressão de todas as PCF de comunicação entre a escada pressurizada e o 
espaço adjacente; 
c) a instalação do detector de fumaça dentro do espaço pressurizado não é aceitável; 
d) o uso do sistema de detecção não isenta o uso do sistema de alarme manual, sistema de 
chuveiros automáticos ou outro sistema de prevenção ou combate a incêndios.  
Observação:  
1) A existência de sistema de chuveiros automáticos ou outro sistema de combate a incêndios 
não isenta a necessidade de instalação de sistema de detecção e alarme, como forma principal 
de acionamento do sistema de pressurização.  
2) o treinamento da brigada de combate a incêndios e a elaboração de plano de abandono e 
emergências, para a plena utilização do sistema de detecção e alarme, devem ser elaborados e 
constantemente avaliados.  
e) procedimentos devem ser adotados no sentido de se testar o sistema de alarme de incêndio, 
sem necessariamente operar o sistema de pressurização de escadas; 
f) a instalação dos detectores automáticos ou acionadores manuais de alarme devem seguir as 
orientações do Corpo de Bombeiros e subsidiariamente o que preceitua a IT 14 (Sistemas de 
Detecção e Alarme de Incêndio);

--- PÁGINA 18 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
18/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
g) o painel da central de comando de alarme/detecção deve sinalizar o setor atingido, não sendo 
permitido que um laço de alarme/detecção supervisione mais de um pavimento; todas as 
indicações da central de alarme/detecção devem ser informadas na língua portuguesa; 
h) qualquer sinal de alarme ou defeito deve ser interpretado pela central de alarme/detecção 
como alarme e deve acionar o sistema de pressurização, sendo que não é permitido, por meio 
da central de alarme, realizar o desligamento do sistema de pressurização, respeitadas as 
considerações dos itens seguintes; 
i) o sistema de pressurização deve ser acionado imediatamente quando a central de alarme e 
detecção de incêndio receber sinal de ativação do detector de fumaça/calor e/ou acionador 
manual de alarme de incêndio instalados na edificação. O funcionamento de motoventiladores 
não pode depender da ativação dos dispositivos sonoros (sirenes), cujo retardo pode causar a 
contaminação da escada pela fumaça oriunda do incêndio; dessa forma, o sistema de alarme e 
detecção de incêndio deve ativar o sistema de pressurização antes mesmo do reconhecimento 
do sinal de alarme pela pessoa responsável pela vigilância; 
j) o detector de fumaça instalado na sala dos motoventiladores deve possuir laço exclusivo e 
independente (ou similar) dos demais e funcionar de forma diferenciada, ou seja, ao ser 
acionado, deve inibir o acionamento do sistema de pressurização; 
k) somente é aceito, para garantia do sistema de pressurização, sistemas com acionadores 
manuais que sejam supervisionados pela central de alarme e detecção, de acordo com os 
critérios estabelecidos na IT 14 (Sistemas de Detecção e Alarme de Incêndio); 
l) a lógica do sistema deve contemplar a necessidade de se evitar que o sistema de 
pressurização da escada entre em funcionamento automaticamente em caso da existência real 
de fumaça no interior do compartimento que abriga o conjunto motoventilador, proveniente de 
um incêndio em suas adjacências. Dessa forma devem ser adotados mecanismos adequados 
que impeçam que o falso alarme desative o funcionamento do conjunto motoventilador. O 
monitoramento através do sistema de detecção de fumaça desse compartimento deve ser 
realizado através de um laço exclusivo e independente (ou similar) em relação aos demais 
detectores de fumaça e acionadores manuais de alarme da edificação; 
m) o sistema de detecção deve ser submetido aos testes de acordo com a IT 14 (Sistemas de 
Detecção e Alarme de Incêndio), também com as interferências da pressurização, quando o 
sistema for de dois estágios. Deve-se apresentar o laudo de teste do sistema de detecção, 
quando da solicitação da vistoria junto ao Corpo de Bombeiros, comprovando que foram 
realizados os testes de acordo com a referida norma, bem como o devido recolhimento da ART 
(Anotação de Responsabilidade Técnica); 
n) é permitido o uso de destravadores eletromagnéticos para PCF de acesso à escada 
pressurizada, sendo que o seu circuito deve ser ligado à central de comando do sistema de 
detecção e alarme. O sistema deve permitir ainda o destravamento manual por meio da central 
de comando do sistema de alarme, ou manualmente na própria PCF. Esse sistema tem a função 
de destravar a PCF automaticamente na falta de energia elétrica ou quando acionado o sistema 
de pressurização de escadas; 
o) o tempo máximo de fechamento das PCF de acesso à escada pressurizada, que se utilizam 
dos destravadores eletromagnéticos, deve ser de 30 (trinta) segundos; 
p) os acionadores manuais de alarme, de forma complementar, e nunca substitutiva, devem 
sempre permitir o acionamento do sistema de pressurização em situação de emergência;

--- PÁGINA 19 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
19/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
q) um acionador remoto manual, do tipo “liga”, do sistema de pressurização, deve sempre ser 
instalado em cada local abaixo descrito: 
q.1) na sala de controle central de serviços do edifício, desde que possua fácil comunicação com 
todo o edifício;  
q.2) no compartimento do grupo motoventilador e seus acessórios, se este for distante da sala 
de controle central;  
q.3) na portaria ou guarita de entrada do edifício.  
r) a parada do sistema de pressurização, em situação de emergência, somente pode ser 
realizada de modo manual no painel de comando do grupo motoventilador. Não pode existir, 
também, qualquer tipo de dispositivo capaz de impedir a entrada em funcionamento do sistema 
de pressurização ou qualquer outro sistema de segurança contra incêndio.  
5.3.8 Sistema de escape do ar utilizado para pressurização 
a) no dimensionamento do sistema de pressurização devem ser previstas áreas de escape de ar 
para o exterior da edificação, de preferência, utilizando-se de aberturas em pelo menos 02 
(duas) de suas faces. Tais aberturas em cada pavimento devem proporcionar, no total, um 
mínimo de vazão correspondente a 15% da vazão volumétrica média que escapa de 1 (uma) 
PCF aberta (com velocidade de 1,0 m/s). Para tanto, o projetista pode adotar uma das 
alternativas abaixo:  
a.1) método do escape de ar por janelas;  
a.2) método do escape de ar através de aberturas especiais no perímetro do edifício, que 
permanecem normalmente fechadas, na condição normal de uso da edificação, e funcionem no 
caso de ativação do sistema de pressurização; 
a.3) método do escape de ar através de dutos verticais, desde que não comprometa a 
compartimentação vertical exigida para a edificação – as aberturas devem ser protegidas nos 
moldes do especificado na IT 07 (Compartimentação Horizontal e Compartimentação Vertical);  
a.4) método do escape de ar através de extração mecânica, seguindo critérios adotados na IT 07 
(Compartimentação Horizontal e Compartimentação Vertical). 
b) nos edifícios onde haja necessidade de sistema de escape do ar de pressurização, baseado 
na operação automática dos dispositivos instalados para esta finalidade, o sinal que opera tais 
dispositivos deve ser o mesmo que aciona o grupo motoventilador no estágio de emergência. 
Sensores independentes, que acionem apenas os dispositivos de escape, não são permitidos; 
c) todo equipamento acionado automaticamente para proporcionar o escape do ar de 
pressurização, do edifício, caso exista, deve ser incluído nos procedimentos de manutenção. 
5.3.9 Procedimentos de manutenção 
a) todo equipamento de pressurização deve ser submetido a um processo regular de 
manutenção, que inclui: o sistema de detectores de fumaça ou qualquer outro tipo de sistema de 
alarme de incêndio utilizado, o mecanismo de comutação, o grupo motoventilador, suas correias 
de interligação, dutos (sucção e/ou pressurização) e suas ancoragens e proteções contra 
incêndio, os sistemas para o fornecimento de energia em emergência, portas corta-fogo e o 
equipamento do sistema de escape do ar acionado automaticamente. Os cuidados com esses 
equipamentos devem ser incluídos no programa de manutenção anual do edifício, e devem ser

--- PÁGINA 20 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
20/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
apresentados quando da solicitação de vistoria. Esses cuidados são de inteira responsabilidade 
do proprietário da edificação, síndico, e/ou seu representante legal; 
b) todos os sistemas de emergência devem ser colocados em operação semanalmente, a fim de 
garantir que cada um dos grupos motoventiladores de pressurização esteja funcionando; 
c) sistemas que se utilizam de duplicidade de motores, condições devem ser dadas para o teste 
individualizado; 
d) os diferenciais de pressão devem ser verificados anualmente, podendo ser prevista a 
instalação permanente de equipamentos para esta finalidade. Uma lista de verificações dos 
procedimentos de manutenção deve ser fornecida aos proprietários do edifício ao final das 
obras, pelos responsáveis da instalação do sistema, com manuais em português.  
5.4 Integração com outras medidas ativas de proteção contra incêndio  
O acionamento do sistema de pressurização deve estar em conformidade com o item 5.3.7 desta 
IT, podendo haver a interligação com outros sistemas automáticos de combate, permitindo de 
forma secundária, o acionamento do sistema.  
5.5 Testes de aprovação  
5.5.1 Aspectos gerais 
a) um teste de fumaça não é satisfatório para se determinar o correto funcionamento de uma 
instalação de pressurização, visto que não se pode garantir que todas as condições climáticas 
adversas possam estar presentes no momento da execução do teste. Entretanto, este teste 
pode, às vezes, revelar trajetórias indesejáveis de fluxo da fumaça provocadas por defeitos na 
construção; 
b) o teste de aprovação da pressurização deve consistir de:  
b.1) medição do diferencial de pressão entre a escada e os espaços não pressurizados 
adjacentes com todas as PCF fechadas;  
b.2) medição da velocidade do ar que sai de um conjunto representativo (de acordo com 
estipulado no cálculo) de PCF abertas que, quando fechadas, separam o espaço pressurizado 
dos recintos ocupados do edifício;  
c) o teste deve ser feito quando o edifício estiver concluído, com os sistemas de 
condicionamento de ar e de pressurização balanceados e todo o sistema pronto e funcionando, 
com cada componente operando satisfatoriamente e sendo controlado pelo sistema de 
acionamento no seu modo correto de operação em emergência. As medições efetuadas em 
campo devem seguir as recomendações da AMCA 203, pela literatura “Field Performance 
Measurement of Fan System”; 
d) nos sistemas com dois estágios são exigidas medições apenas com o segundo estágio 
operando (estágio de emergência); 
e) o sistema de detecção deve ser submetido aos testes, de acordo com a IT 14 (Sistemas de 
detecção e alarme de incêndio); também considerando as interferências da pressurização, 
quando o sistema for de dois estágios.

--- PÁGINA 21 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
21/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.5.2 Medição dos diferenciais de pressão 
a) a medição dos diferenciais de pressão, entre os espaços pressurizados e os espaços não 
pressurizados adjacentes, deve ser feita com o auxílio de um manômetro de líquido ajustável, ou 
outro instrumento sensível e adequadamente calibrado; 
b) um local conveniente para medir o diferencial de pressão é por meio de uma PCF fechada. 
Pequenas sondas são colocadas de cada lado da PCF, sendo que uma das sondas passa 
através de uma fresta da PCF, ou por baixo dela. As duas sondas a seguir são ligadas ao 
manômetro por meio de tubos flexíveis. É importante que o tubo que passa através da fresta da 
PCF, efetivamente, atravesse-a e penetre suficientemente no espaço, para que a extremidade 
livre fique em uma região de ar parado. Sugere-se que esta sonda tenha uma dobra em L (de 
pelo menos 50mm. de comprimento), para que depois da inserção através da fresta, a sonda 
possa ser girada em ângulo reto em relação à fresta. Este processo introduz a extremidade livre 
em uma região de ar parado; 
c) é importante que a inserção da sonda não modifique as características de escape da PCF, por 
exemplo, afastando a superfície da PCF do rebaixo no batente. A posição da sonda de medição 
deve ser escolhida de acordo com esses critérios.  
5.5.3 Correção de divergências no nível de pressurização obtido 
a) se houver qualquer divergência séria, entre os valores medidos e os níveis de pressurização 
especificados, os motivos desta divergência devem ser detectados e corrigidos. Há três razões 
principais que explicam a não obtenção do nível de pressurização projetado:  
a.1) vazão de ar insuficiente;  
a.2) áreas de vazamento para fora do espaço pressurizado excessivas; e  
a.3) áreas de escape do ar para fora do edifício insuficiente;  
b) deve ser medida a vazão de ar dos ventiladores e a vazão de ar através de todas as grelhas 
de insuflamento, a fim de se detectar os níveis de escape e o suprimento total de ar que chega à 
escada. Para a avaliação do teste de escape podem ser utilizados os procedimentos previstos 
no MANUAL SMACNA, HVAC AIR DUCT LEAKAGE TEST MANUAL ou da Recomendação 
técnica DW/143 da Heating and Ventilation Contractors' Association (HVAC). Estas medições 
devem ser efetuadas com as PCF da escada fechadas; 
c) caso a vazão de ar que entra na escada esteja de acordo com a prevista em processo, devem 
ser verificadas as frestas em redor das PCF, dando-se atenção especial à folga na sua parte 
inferior. Se qualquer PCF tiver folgas inaceitavelmente grandes, estas devem ser reduzidas. 
Devem ser localizadas, também, áreas de vazamentos adicionais não previstas, que devem ser 
vedadas; 
d) caso a vazão de ar não atinja o nível previsto, o escape de ar a partir dos espaços não 
pressurizados deve ser examinado para se ter certeza que está em conformidade com o 
processo e as necessidades desta IT. Se for inadequado, o escape deve ser aumentado para os 
valores recomendados. Como alternativa, pode ser aumentada a vazão de entrada de ar até o 
nível desejado de pressurização a ser atingido, mesmo diante de escapes adicionais ou de 
condições insuficientes. O nível de pressurização medido não deve ser menor que 90% do valor 
projetado, nem exceder a 60 Pa.

--- PÁGINA 22 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
22/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.5.4 Medição da velocidade média do ar através de uma PCF aberta 
a) esta medida deve ser tomada com um anemômetro de fio quente ou outro instrumento com 
resolução e exatidão adequados e devidamente calibrado; 
b) a velocidade média através da PCF aberta deve ser obtida por meio da média aritmética de 
pelo menos doze medições em pontos uniformemente distribuídos no vão da PCF, sendo 
necessário condições estáveis de vento e com o edifício vazio; 
c) o número de PCF abertas durante a realização das medições deve seguir o estabelecido no 
Anexo B desta IT. 
6 DOCUMENTAÇÃO 
6.1 O responsável técnico pela instalação e/ou manutenção do sistema de pressurização de 
escada de segurança deverá anexar o Laudo de comissionamento/inspeção do sistema, 
conforme previsto na IT 03, nas solicitações de emissão e renovação de AVCB.

--- PÁGINA 23 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
23/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO A 
TABELA 1 – Níveis de Pressurização 
VALORES DE DIFERENCIAL DE PRESSÃO 
SISTEMA DE 1 ESTÁGIO 
SISTEMA DE 2 ESTÁGIOS 
50 
1º ESTÁGIO 
2º ESTÁGIO 
15 
50 
Observações:  
1) Pa = Pascal, sendo que 10 Pa equivalem a 1,0 mmH2O  
2) Quando pavimentos subterrâneos necessitem ser pressurizados, o processo deve ser 
submetido à avaliação do Corpo Técnico do CBMMG. 
TABELA 2: Áreas Típicas de Escape para Quatro Tipos de PCF 
TIPO DE PCF 
Tamanho 
(m) 
Área de Escape Pcf 
Aberta (M²) 
Área de escape PCF 
fechada 
(m²) 
PCF simples, batente rebaixado dando ACESSO 
ao espaço pressurizado 
2,10 x 0,89 
1,64 
0,03 
PCF simples, batente rebaixado permitindo a 
SAÍDA do espaço pressurizado 
2,10 x 0,89 
1,64 
0,04 
PCF dupla com ou sem rebaixo central dando 
ACESSO 
2,10 x 0,89 
(cada) 
3,28 
0,045 
PCF dupla com ou sem rebaixo central permitindo 
SAÍDA 
2,10 x 0,89 
(cada) 
3,28 
0,06 
Observação: Nos outros tipos de PCF, PCF duplas, portas de elevadores, suas dimensões 
devem ser verificadas junto aos fabricantes.

--- PÁGINA 24 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
24/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO B 
Resumo de Exigências para os Diversos Tipos de Edificações com Sistemas de 
Pressurização 
G 
R 
U 
P 
O 
OCUPAÇÃO/ 
USO 
(4) 
CRITÉRIO 
DE ALTURA 
(6) (7) 
NÚMERO DE PCF 
CONSIDERADAS 
ABERTAS (8) (9) 
GRUPO 
MOTOGERADOR 
AUTOMATIZADO 
(Autonomia de 
4h) 
LOCAIS A SEREM 
SUPERVISIONADOS PELO SISTEMA 
DE DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE 
FUMAÇA (1)  
A 
Residencial 
(2) (3) 
Até 
80 metros 
1 
NÃO 
(exceto Convento) 
I - 
Toda 
edificação 
dotada 
de 
sistema de pressurização de escada 
e/ou elevador de emergência deve 
possuir 
sistema 
de 
detecção 
automática 
de 
fumaça 
nos 
seguintes locais: 
a) no hall comum ou privativo de 
acesso à saída de emergência 
pressurizada; 
b) em todos os corredores de 
circulação, 
em 
áreas 
comuns, 
utilizados como rota de fuga para 
acesso à saída de emergência 
pressurizada; 
c) em todos os corredores de 
circulação 
privativos, 
quando 
o 
acesso à saída de emergência 
pressurizada atender diretamente 
as áreas privativas; 
d) em todos os ambientes com 
acesso 
direto 
à 
saída 
de 
emergência pressurizada; 
e) no compartimento destinado ao 
conjunto 
motoventilador 
(laço 
exclusivo 
e 
independente 
ou 
similar); 
f) no compartimento destinado ao 
grupo motogerador, quando este 
atender 
ao 
sistema 
de 
pressurização de escadas; 
g) na antecâmara de segurança do 
compartimento 
destinado 
ao 
conjunto 
motoventilador, 
quando 
este 
estiver 
localizado 
em 
pavimento subsolo; 
II – Todos os pavimentos que dão 
acesso à saída de emergência 
pressurizada 
devem 
ser 
supervisionados por, pelo menos, 
dois pontos de detecção de fumaça; 
III - 
A 
previsão 
de 
detecção 
automática de fumaça nos locais 
descritos no item I acima não isenta 
a edificação da instalação desse 
mesmo sistema em outros locais 
que porventura sejam exigidos em 
legislação 
de 
segurança 
contra 
incêndio e pânico do Estado de 
Minas Gerais. 
Acima de  
80 metros 
2 
SIM 
B 
Serviço de 
Hospedagem 
Até 
30 metros 
2 
SIM 
Acima de  
30 metros 
2 
SIM 
C 
Comercial 
Até 
12 metros 
2 
SIM 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
D 
Serviço 
profissional 
(2) 
Até 
21 metros 
(5) 
1 
NÃO 
(Área do pav <930 
m²) 
Acima de 
21 metros 
 
2 
SIM 
E 
Educacional e 
cultura física 
(2) 
Até 
30 metros 
2 
NÃO 
Acima de 
30 metros 
2 
SIM 
F 
Local de 
Reunião de  
Público 
Até 
12 metros 
3 
SIM 
Acima de 
12 metros 
4 
SIM 
G 
Serviço 
automotivo e 
assemelhados 
Até 
12 metros 
2 
SIM 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
H 
Serviço de 
saúde e 
institucional 
Até  
12 metros 
2 
SIM 
Acima de  
12 metros 
2 
SIM 
I 
Indústria 
Até  
12 metros 
2 
SIM 
Acima de  
12 metros 
2 
SIM 
J 
Depósito 
Até 12 
metros 
2 
SIM

--- PÁGINA 25 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
25/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
G 
R 
U 
P 
O 
OCUPAÇÃO/ 
USO 
(4) 
CRITÉRIO 
DE ALTURA 
(6) (7) 
NÚMERO DE PCF 
CONSIDERADAS 
ABERTAS (8) (9) 
GRUPO 
MOTOGERADOR 
AUTOMATIZADO 
(Autonomia de 
4h) 
LOCAIS A SEREM 
SUPERVISIONADOS PELO SISTEMA 
DE DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE 
FUMAÇA (1)  
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
L 
Explosivos 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
M 
Especial 
Até 12 
metros 
2 
SIM 
Acima de 
12 metros 
2 
SIM 
(1) A exigência de sistema de detecção de fumaça para o sistema de pressurização não isenta a 
edificação das demais exigências previstas na legislação de segurança contra incêndio e pânico. 
(2) Conforme item 5.3.1, alínea “c”: “Nos edifícios residenciais e escritórios com até 60 metros 
de altura e nos edifícios escolares com até 30 (trinta) metros de altura, é permitido o uso de 
somente um ventilador com um motor. De forma substitutiva, podem ser utilizados 02 (dois) 
grupos motoventiladores, sendo que cada grupo deve, no mínimo, garantir 50% da vazão total 
do sistema e 100% da pressão total requerida, para atuarem especificamente no estágio de 
emergência e em conjunto”.  
(3) Em edificações com altura superior a 12 metros, do tipo Convento, é exigido grupo 
motogerador automatizado.  
(4) Devem ser pressurizadas as escadas dos subsolos que possuir as seguintes características:  
a) que tiver uso distinto de estacionamento de veículos sem distinção de altura;  
b) que tiver uso de estacionamento de veículos com profundidade maior que 12 metros. Em 
ambos os casos a escada e o número de PCF calculadas seguem o mesmo critério de 
dimensionamento dos pavimentos superiores, devendo, a escada, ser descontínua no piso de 
descarga.  
(5) Edificações isentas de uso do grupo motogerador desde que a área de cada pavimento seja 
inferior a 930 m2.  
(6) Somente é exigido antecâmara de segurança nos acessos à escada pressurizada, de acordo 
com item 5.1.6.7 desta IT, para edificações residenciais com altura igual ou superior a 80 metros 
e demais ocupações com altura igual ou superior a 60 metros.  
(7) Quando a edificação for dotada de elevador de emergência, seus acessos devem ser 
protegidos por antecâmara de segurança, conforme descrito no item 5.1.6.6 e 5.1.6.7 desta IT, 
em todos os pavimentos, inclusive para os pavimentos situados abaixo do piso de descarga; 
essa antecâmara pode ser dispensada apenas no nível térreo (piso de descarga) quando este 
não estiver em local de risco de incêndio, ou seja, esse pavimento seja destinado única e 
exclusivamente a hall de recepção ou, caso possua loja ou dependências com carga-incêndio, 
estas devem possuir compartimentação do tipo corta-fogo em relação a esse hall. 
(8) Caso o edifício possua local de reunião de público, adotar o item 5.1.6.5, alínea "f" desta IT. 
 
(9) Foi considerado que o acesso do pavimento para a escada se dá apenas por uma PCF; se o 
pavimento tiver acesso por duas ou mais PCFs, o cálculo será pelo nº total de PCFs de acesso 
multiplicado pelo nº de pavimentos do cálculo.

--- PÁGINA 26 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
26/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO C  
(Revogado pela Portaria 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p.05)

--- PÁGINA 27 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
27/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO D

--- PÁGINA 28 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
28/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO E

--- PÁGINA 29 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de Escada de Segurança 
1ª edição 
 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO F 
Característica das Paredes (informativo) 
 
Paredes ensaiadas (*) 
Características das paredes 
Resultado dos ensaios 
Traço em volume da 
argamassa do 
assentamento 
Espessura 
média da 
argamassa 
de 
assentamento 
(cm) 
Traço em volume de argamassa de 
revestimento 
Espessura de 
argamassa 
de     
revestimento 
(cada face) 
(cm) 
Espessura 
total da 
parede 
(cm) 
Duração 
do 
ensaio 
(min) 
Tempo de atendimento aos 
critérios de avaliação 
(horas) 
Resis-
tência 
ao 
fogo 
(horas
) 
Chapisco 
Emboço 
Cimento 
Cal 
Areia 
Cimento 
Areia 
Cimento 
Cal 
Areia 
Integri- 
dade 
Estan-
queidade 
Isolação 
térmica 
Parede de tijolos de 
barro cozido 
(dimensões 
nominais dos 
tijolos). 
5 cm x 10 cm x 20 
cm: Massa: 1,5 kg 
Meio - tijolo sem 
revestimento 
- 
1 
5 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
120 
≥ 2 
≥ 2 
1½ 
1½ 
Um tijolo sem 
revestimento 
- 
1 
5 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
20 
395 (**) 
≥ 6 
≥ 6 
≥ 6 
≥ 6 
Meio - tijolo com 
revestimento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um tijolo com 
revestimento 
- 
1 
5 
1 
1 
3 
1 
2 
9 
2,5 
25 
300 (**) 
≥ 6 
≥ 6 
≥ 5 
> 6 
Parede de blocos 
vazados de 
concreto (2 furos) 
(blocos com 
dimensões 
nominais): 
14 cm x 19 cm x 39 
cm e 
19 cm x 19 cm x 39 
cm; e massas de 
13 kg e 17 kg 
respectivamente. 
Bloco de 14 
cm sem 
revestimento 
1 
1 
8 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
14 
100 
≥ 1½ 
≥ 1½ 
1½ 
1½ 
Bloco de 19 
cm sem 
revestimento 
1 
1 
8 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
19 
120 
≥ 2 
≥ 2 
1½ 
1½ 
Bloco de 14 
cm com 
revestimento 
1 
1 
8 
1 
1 
3 
1 
2 
9 
1,5 
17 
150 
≥ 2 
≥ 2 
2 
2 
Bloco de 19 
cm com 
revestimento 
1 
1 
8 
1 
1 
3 
1 
2 
9 
1,5 
22 
185 
≥ 3 
≥ 3 
3 
3 
Paredes de tijolos 
cerâmicos de oito 
furos (dimensões 
nominais dos tijolos 
10 cm x 20 cm x 20 
cm  (massa 2,9 
Kg). 
Meio - tijolo 
com 
revestimento 
- 
1 
4 
1 
1 
3 
1 
2 
9 
1,5 
13 
150 
≥ 2 
≥ 2 
2 
2 
Um tijolo com 
revestimento 
- 
1 
4 
1 
1 
3 
1 
2 
9 
1,5 
23 
300 (**) 
≥ 4 
≥ 4 
≥ 4 
> 4 
Paredes de 
concreto armado 
monolítico sem 
revestimento 
Traço do concreto em volume, 1 cimento: 2,5 areia média: 3,5 agregado gaúcho (granizo pedra nº 3): armadura simples 
posicionada à meia espessura das paredes, possuindo malha de lados 15 cm, de aço CA- 50A diâmetro ¼ polegada. 
11,5 
150 
2 
2 
1 
1½ 
16 
210 
3 
3 
3 
3 
(*) Paredes sem função estrutural ensaiadas totalmente vinculadas dentro da estrutura de concreto armado, com dimensões 2,8m x 2,8m totalmente expostas ao fogo (em uma face).  
(**) Ensaio encerrado sem ocorrência de falência em nenhum dos três critérios de avaliação.

--- PÁGINA 30 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de escada de Segurança 
1ª Edição  
 
30/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO G 
MODELO DE CÁLCULO DE VAZÃO DO SISTEMA DE PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA 
I – Dados para o desenvolvimento do cálculo de vazão de ar  
1) Quantidade de pavimentos com acesso à escada pressurizada: 18  
2) Quantidade total de portas corta-fogo (PCF) de ingresso à escada de segurança: NPI = 17  
3) Quantidade total de PCF de saída da escada de segurança: NPS = 01  
4) Quantidade de PCF abertas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência 
(incêndio): NPA = 02 (conforme Anexo B - edifício de serviços profissionais)  
5) Área de vazamento por meio de frestas das portas corta-fogo (PCF) que comunicam a escada 
pressurizada com os diversos pavimentos – adotar PCF simples:  
a) 0.03 m² – porta simples, batente rebaixado, dando acesso ao espaço pressurizado. 
b) 0.04 m² – porta simples, batente rebaixado, permitindo a saída do espaço pressurizado.  
6) Área de passagem de ar por meio do vão de luz de uma porta corta-fogo aberta, em caso de 
situação de incêndio – adotar PCF simples: 1,64 m². 
7) Fator de segurança:  
 
a) 15% para vazamentos em dutos metálicos  
b) 25% para vazamentos em dutos de alvenaria ou mistos  
c) 25% para vazamentos não identificados  
8) Velocidade mínima de ar pressurizado escapando através de uma porta aberta: V = 1m/s  
9) Fórmula para cálculo do escape de ar por meio das frestas das PCF:  
Q = 0,827 x A x (P) (1/N)  
Onde:  
Q - é o fluxo de ar (m3 /s) A - é a área de restrição (m2) 
P - é o diferencial de pressão (Pa), adotamos “50” (conforme Anexo A da IT).  
N - é um índice que varia de 1 a 2, adotamos “2”. 
II – Cálculo do suprimento de ar necessário para se obter o diferencial de pressão entre a 
escada e os ambientes contíguos:  
1) Condições:  
a) situação de emergência (incêndio)  
b) todas as PCF da escada pressurizada, consideradas fechadas.  
c) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos deve ser de 50 
Pa

--- PÁGINA 31 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de escada de Segurança 
1ª Edição  
 
31/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
2) Cálculo das áreas de restrição - escape de ar por meio de frestas - (A):  
a) Dados: 
NPI = 17; área de vazamento por meio de frestas para PCF de ingresso = 0,03m²;  
NPS = 01; área de vazamento por meio de frestas para PCF de saída = 0,04m²; 
 
b)cálculo da área de escape de ar por meio das frestas das PCF de ingresso ao espaço 
pressurizado (API): 
 
API = 17 x 0,03 m² API = 0,51 m²  
 
c) cálculo da área de escape de ar por meio das frestas das PCF de saída do espaço 
pressurizado(APS): 
 
APS = 01 x 0,04 m²  
APS = 0,04 m²  
 
d) cálculo da área total de restrição (A): 
 
A = 0,51 m² + 0,04 m²  
A = 0,55 m²  
3) Cálculo do fluxo de ar necessário para o sistema de pressurização considerando as 
PCF fechadas - (QPF) 
Cálculo de QPF:  
QPF = 0,827 x A x (P) (1/N)  
Onde:  
QPF=? 
A = 0,55 m²  
P = 50 Pa  
N = 2  
Portanto, QPF = 0,827 x 0,55 x (50)1/2 
QPF = 3,22 m³/s  
4) Cálculo da velocidade de ar para 1 porta aberta considerando a vazão de ar de 
pressurização para portas fechadas  
a) Dado: 
● Área de passagem de ar por meio do vão de luz de uma porta corta-fogo aberta: AVL = 1,64 
m²; 
● Quantidade de PCF abertas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência 
(incêndio): NPA = 02 (sendo 1 de ingresso e 1 de saída)  
● Área de passagem de ar por meio das frestas de uma porta corta-fogo fechada: APF = 0,03 m²; 
● Quantidade de PCF fechadas a serem consideradas no cálculo para a situação de emergência 
(incêndio): NPF = 16 
● Vazão de ar de pressurização para portas fechadas: QPF = 3,22 m³/s 
● Velocidade mínima de ar pressurizado escapando através de uma porta aberta: VPA (min) = 
1m/s

--- PÁGINA 32 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de escada de Segurança 
1ª Edição  
 
32/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
● Fórmulas utilizadas: 
APA = AVL x NPA + APF x NPF 
VPA = QPF / APA = ou > 1 m³/s  
b) Cálculo da área de restrição por meio do vão de luz das PCF consideradas abertas (APA):  
APA = AVL x NPA + APF x NPF  
APA = 1,64 m² x 02 + 0,03 x 16  
APA = 3,76 m²  
 
c) Cálculo da velocidade de ar através do vão de luz das PCF consideradas abertas mais frestas 
das PCF consideradas fechadas (VPA): 
 
VPA = QPF / APA 
VPA = 3,22 m³/s / 3,76 m²  
VPA = 0,86 m/s  
 
Como a velocidade encontrada é menor do que 1,0 m/s, a vazão de ar QPF deve se 
aumentada até que se obtenha a referida velocidade mínima de passagem do ar 
estipulada. 
d) Cálculo da vazão de ar corrigida para se obter a velocidade mínima através do vão de 
luz das PCF consideradas abertas mais frestas das PCF consideradas fechadas 
(VPA).  
QPFC = APA x VPA (min)  
QPFC= 3,76 m² x 1,0 m/s  
QPFC = 3,76 m³/s  
5) Cálculo do fluxo de ar considerando os incrementos dos valores referenciais de perdas 
em dutos e vazamentos não identificados – (QTPF)  
a) Dado:  
 
● Fator de segurança quanto ao tipo de duto: dutos metálicos: 15% = 1,15  
● Fator de segurança para vazamentos não identificados: 25% = 1,25 
 
b) Cálculo de QTPF:  
 
QTPF = QPF x 1,15 + QPF x 1,25  
QTPF = 3,76 x 1,15 + 3,76 x 1,25  
QTPF = 5,26 m³/s  
 
Transformando a vazão em m³/h:  
 
QTPF = 5,26m³/s x 3.600s  
QTPF = 18.936 m³/h  
 
Portanto a vazão total requerida para o conjunto motoventilador é de 5,26 m³/s ou 18.936 m³/h. 
 
III - Cálculo da vazão de ar em excesso para se manter o diferencial de pressão entre a 
escada e os ambientes contíguos:

--- PÁGINA 33 ---
CBMMG IT 10 – Pressurização de escada de Segurança 
1ª Edição  
 
33/33 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
1) Condições:  
a) situação de emergência (incêndio);  
b) todas as PCF da escada pressurizada consideradas fechadas;  
c) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos deve ser de pelo 
menos 50 Pa;  
d) diferencial de pressão entre o espaço pressurizado e os ambientes contíguos não deve ser 
superior a 60 Pa.  
 
2) Cálculo da vazão de ar em excesso para dimensionamento do damper de alívio (QD):  
 
QD = QTPF - QPF  
QD = 5,26 m³/s - 3,22 m³/s  
QD = 2,04 m³/s  
 
Transformando a vazão em m³/h:  
 
QD = 2,04 m³/s x 3600 s  
QD = 7.344 m³/h  
 
Portanto o damper de alívio deve ser capaz de manter a pressão interna no interior do espaço 
pressurizado abaixo de 60 Pa, para uma vazão em excesso de 2,04 m³/s ou 7.344 m³/h.