--- PÁGINA 1 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
  
  
 
 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – 2ª Edição 
 
SISTEMAS DE DETECÇÃO E ALARME DE 
INCÊNDIO 
  
  
 
  
 SUMÁRIO  
   
  
  
1 – Objetivo  
  
  
2 – Aplicação  
  
  
  
3 – Referências Normativas  
  
4 – Definições  
  
  
  
5 – Procedimentos    
  
  
  
  
   
  
  ____________________________________________________________________________________________________________ 
DIRETORIADEATIVIDADESTÉCNICAS 
Rodovia Papa João Paulo II, 4143, 8º andar Prédio Minas - Bairro Serra Verde. Belo Horizonte, Minas Gerais. Cep: 31.630- 900. 
www.bombeiros.mg.gov.br

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
1 OBJETIVOS  
  
1.1 Estabelecer os requisitos mínimos necessários para o dimensionamento dos 
sistemas de detecção e alarme de incêndio, na segurança e proteção de uma 
edificação.  
  
1.2 Adequar ao texto da NBR 17240 – Sistema de detecção e alarme de incêndio – 
Projeto, instalação, comissionamento e manutenção de sistemas de detecção e alarme 
de incêndio, para aplicação na análise e vistoria dos Processos de Segurança Contra 
Incêndio e Pânico (PSCIP) submetidos ao Corpo de Bombeiros Militar do Estado de 
Minas Gerais (CBMMG), atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança Contra 
Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais.  
  
  
2 APLICAÇÃO  
  
2.1 Esta Instrução Técnica (IT) se aplica a todas as edificações onde se exigem os 
sistemas de detecção e alarme de incêndio, conforme Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco do Estado de Minas Gerais.  
 
2.2 Adota-se a NBR 17240 – Sistema de detecção e alarme de incêndio – Projeto, 
instalação, comissionamento e manutenção de sistemas de detecção e alarme de 
incêndio, naquilo que não contrariar o disposto nessa Instrução Técnica. 
  
  
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS  
  
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes 
normas, levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem 
substituí-las:  
  
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe sobre a prevenção contra 
incêndio e pânico no Estado de Minas Gerais.  
  
Decreto Estadual 44.746 de 29 de fevereiro de 2008, alterado pelo Decreto 46.595 de 
10 de setembro de 2014. Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais.  
  
ABNT NBR17240 – Sistema de detecção e alarme de incêndio - Projeto, instalação, 
comissionamento e manutenção de sistemas de detecção e alarme de incêndio - 
Requisitos.  
  
ABNT NBR 11836 – Detectores Automáticos de Fumaça Para Proteção Contra 
Incêndio.  
 
ABNT NBR 13848 – Acionador Manual Para Utilização em Sistemas De Detecção e 
Alarme de Incêndio.  
 
ABNT NBR 9050 – Acessibilidade e Edificações, Mobiliários, Espaços e Equipamentos 
Urbanos.

--- PÁGINA 3 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
Instrução Técnica 19/2015 CBPMESP – Sistema de Detecção e Alarme De Incêndio. 
 
Instrução Normativa 12/DAT/CBMSC – Sistema De Alarme e Detecção de Incêndio. 
  
4 DEFINIÇÕES  
 
Para os efeitos desta Instrução são adotadas as definições da NBR  17240, do 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco 
no Estado de Minas Gerais e da IT 02 - Terminologia de Proteção Contra Incêndio e 
Pânico.  
  
5 PROCEDIMENTOS  
  
5.1 O Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico de sistemas de detecção e 
alarme de incêndio deve conter os elementos necessários ao seu completo 
entendimento, onde os procedimentos para elaboração do Projeto Técnico devem 
atender à IT 01 - Procedimentos Administrativos.  
  
5.2 Os detalhes para execução gráfica do Processo de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico devem atender aos procedimentos exigidos pelo Corpo de Bombeiros 
(CBMMG), conforme IT 03 – Símbolos Gráficos para Projeto de Segurança Contra 
Incêndio.  
  
5.3 Todo sistema deve ter duas fontes de alimentação. A principal é a rede de tensão 
alternada e a auxiliar é constituída por baterias ou “no-break”. Quando a fonte de 
alimentação auxiliar for constituída por bateria de acumuladores ou “no-break”, esta 
deve ter autonomia mínima de 24 horas em regime de supervisão, sendo que no 
regime de alarme deve ser de no mínimo 15 minutos, para suprimento das indicações 
sonoras e/ou visuais ou o tempo necessário para a evacuação da edificação. Quando a 
alimentação auxiliar for por gerador, deverá ter os mesmos parâmetros de autonomia 
mínima prevista anteriormente.  
  
5.4 As centrais de detecção e alarme deverão ter dispositivo de teste dos indicadores 
luminosos e dos sinalizadores acústicos.   
  
5.5 Nas centrais de detecção e/ou alarme é obrigatório conter um painel/esquema 
ilustrativo indicando a localização com identificação dos acionadores manuais ou 
detectores dispostos na área da edificação, respeitadas as características técnicas da 
central. Esse painel pode ser substituído por um display da central que indique a 
localização do acionamento.  
  
5.6 A central de alarme/detecção, o painel repetidor e o painel sinóptico devem ser 
localizados em áreas de fácil acesso, salas de controle, salas de segurança ou 
bombeiros, portaria principal ou entrada de edifícios. A central deve ser monitorada, 
local ou remotamente, 24 horas por dia, por pessoal instruído.  
 
5.6.1 Caso a central não esteja localizada junto à entrada da edificação, recomenda-se 
a instalação de um painel repetidor ou painel sinóptico próximo da entrada da 
edificação.

--- PÁGINA 4 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
5.6.2 A central não pode ser instalada próxima a materiais inflamáveis ou tóxicos. O 
local deve ser ventilado e protegido contra a penetração de gases e fumaça.  
 
5.6.3 A central deve ser instalada de forma que sua interface de operação 
(teclado/visor) fique a uma altura entre 1,40 m e 1,60 m do piso acabado, para 
operação em pé; para operadores sentados, a interface de operação dever estar entre 
0,90 m e 1,20 m do piso acabado, para melhor visualização das informações.  
 
5.6.4 O local de instalação da central deve possuir rotas de fuga seguras para os 
operadores.  
  
5.6.5 O local de instalação da central deve permitir a rápida comunicação entre o 
operador e o Corpo de Bombeiros e a brigada de incêndio.  
 
5.6.6 Deve-se prever um espaço livre mínimo de 1 m² em frente à central, destinado à 
sua operação e manutenção preventiva e corretiva. 
  
5.6.7 A localização do painel repetidor ou painel sinóptico deve atender ao descrito em 
5.6.2 e 5.6.6 
   
5.7 A central deve acionar o alarme geral da edificação, que deve ser audível em toda 
edificação.  
5.7.1 Em locais de reunião de público, para se evitar tumulto, poderá haver um pré-
alarme (sinal sonoro) apenas na sala de segurança, junto à central de alarme para que 
sejam tomadas as medidas de evacuação por pessoal instruído. 
 
5.7.1.1 A central deve possuir um temporizador para o acionamento posterior do 
alarme geral, com tempo de retardo de no máximo 2 minutos, caso não sejam tomadas 
às ações necessárias (na sala de segurança ou portaria 24 horas) para verificar o pré-
alarme da central.  
 
5.7.1.2 Nesses tipos de locais, pode-se ainda optar por uma mensagem eletrônica 
automática de orientação de abandono, como pré-alarme, ao invés do alarme geral; 
sendo que só será aceita essa comunicação, desde que exista brigada de incêndio na 
edificação.  
 
5.7.1.3 Mesmo com o pré-alarme na central de segurança, o alarme geral é obrigatório 
para toda a edificação.  
  
5.7.2 Onde houver sistema de detecção instalado será obrigatória a instalação de 
acionadores manuais, exceto para ocupação da divisão F-6, onde o acionador manual 
é opcional nas áreas de concentração de público e obrigatório nas demais áreas.  
 
5.7.3 Nos locais de reunião de público, divisão F-6 (Boates, salões de baile, 
restaurantes dançantes e casas de show) onde se tem alta intensidade sonora, será 
obrigatória também a instalação de avisadores visuais, quando houver a exigência de 
sistema de Alarme de Incêndio.

--- PÁGINA 5 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
  
5.7.4 Nos locais onde, devido a sua atividade sonora intensa, não seja possível ouvir o 
alarme geral, será obrigatória a instalação de avisadores visuais e sonoros.  
 
5.8 A distância máxima a ser percorrida por uma pessoa, em qualquer ponto da área 
protegida até o acionador manual mais próximo, não pode ser superior a 30 (trinta) 
metros. 
  
5.9 Preferencialmente, os acionadores manuais devem ser localizados nas áreas 
comuns de acesso e/ou circulação, próximo aos pontos de fuga ou próximo aos 
equipamentos de combate a incêndio, como extintores ou hidrantes. 
 
5.10 Os acionadores manuais devem ser instalados a uma altura entre 0,90 m e 1,35 m 
do piso acabado, na forma embutida ou de sobrepor, na cor vermelho segurança.  
 
5.11 Nas edificações com mais de um pavimento, devem ser previsto pelo menos um 
acionador manual em cada pavimento. Os mezaninos estarão dispensados desta 
exigência, caso o acionador manual do piso principal dê cobertura/caminhamento para 
a área do mezanino, atendendo o item 5.8.  
 
5.12 Os acionadores manuais instalados na edificação devem obrigatoriamente conter 
a indicação de funcionamento (cor verde) e alarme (cor vermelha) indicando o 
funcionamento e supervisão do sistema, quando a central do sistema for do tipo 
convencional. Quando a central for do tipo inteligente, dispensa-se a presença dos leds 
nos acionadores, mas obrigatoriamente devem ter essa supervisão na central.  
  
5.13 Quando houver exigência de sistema de detecção para uma edificação, será 
obrigatória a instalação de detectores nos entreforros e entrepisos (pisos falsos) que 
contenham instalações com materiais combustíveis.  
  
5.14 A seleção do tipo e do local de instalação dos detectores deve ser efetuada com 
base nas características mais prováveis de um princípio de incêndio e do julgamento 
técnico, considerando-se os parâmetros: aumento da temperatura, produção de 
fumaça, produção de chama, materiais existentes nas áreas protegidas, forma e altura 
do teto, ventilação do ambiente, temperaturas típica e máxima de aplicação, entre 
outras características de cada instalação, conforme requisitos técnicos dos 
equipamentos.  
 
5.15 Se a área supervisionada possuir poeira, fumaça ou gases agressivos, que 
eventualmente afetem a operação ou diminuam o intervalo entre as manutenções e a 
vida útil projetada dos detectores, ou que indiquem a possibilidade de alarmes 
indesejáveis, o projetista deve anotar essas considerações no projeto e manual de 
manutenção.  
 
5.16 Os tipos mais comuns de detectores utilizados são:  
a) detectores pontuais de fumaça;   
b) detectores pontuais de temperatura;   
c) detectores de chama;   
d) detectores de fumaça por amostragem de ar;   
e) detectores lineares de fumaça;

--- PÁGINA 6 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 14/2017 – SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO – 2ª Edição 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA APROVADA PELA PORTARIA Nº 28, DE 29 DE ABRIL DE 2017. 
PUBLICADA NO DOEMG ANO 125, Nº 80, PÁGINA 25 
f) detectores lineares de temperatura.  
 
5.17 Os elementos de proteção contra calor que contenham a fiação do sistema 
deverão ter resistência mínima de 60 minutos.  
  
5.18 Os eletrodutos e a fiação devem atender aos requisitos da NBR 17240.  
  
5.19 É admitida a utilização do sistema de detecção e alarme de incêndio com o uso de 
dispositivos por radiofrequência e sem utilização de fiação analógica, para aplicação 
nas edificações e demais áreas de risco no Estado de Minas Gerais.  
  
5.19.1 Para o dispositivo anterior, poderá ser observado o disposto na NFPA 72 em 
seu Capítulo VI ou outra(s) literatura(s) internacional(is) científica(s) pertinente(s) 
consagrada(s), desde que atenda ao dispositivo proposto, para fins de utilização do 
sistema referenciado, além do contido nesta Instrução, no que for pertinente e demais 
normas correlatas constantes no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
para as Edificações e Áreas de Risco no Estado de Minas Gerais.  
 
5.19.2 Devem ser emitido o Laudo Técnico e a respectiva Anotação de 
Responsabilidade Técnica - ART, assinados pelo Responsável Técnico pela empresa 
que detém a responsabilidade técnica pelo sistema de detecção e alarme de incêndio 
com o uso de dispositivo por radiofrequência e sem utilização de fiação analógica, de 
forma a respaldar a eficiência do sistema referenciado frente a possíveis situações que 
possam inviabilizar o seu funcionamento, a exemplo ações de eletroímãs e 
interferências causadas por outros dispositivos por radiofrequência.  
  
5.20 Quando da apresentação do PSCIP deverá constar descrição do Sistema 
Detecção e Alarme de Incêndio com as seguintes informações:  
  
a) tipo de sistema de detecção e alarme; 
b) fonte de alimentação e autonomia;  
c) esquema de ligação e identificação dos dispositivos (isométrico);  
d) especificação dos equipamentos e características;  
e) quantidade, tipo de detectores e parâmetro para escolha, conforme item 5.15;  
f) número de acionadores manuais; 
g) interligação com outros sistemas preventivos.  
 
5.21 Os parâmetros e valores de referência devem ter por base a NBR 17240.   
 
5.22 Sistema de detecção em edificações com escadas pressurizadas devem ser 
seguidos os paramentos regulamentados na Instrução Técnica 10 – Pressurização de 
Escada de Segurança. 
5.23 Nos casos que houver a exigência da medida de segurança Controle de fumaça 
devem ser seguidos os paramentos regulamentados na Instrução Técnica 41 - Controle 
de Fumaça.