--- PÁGINA 1 ---
IT – 18 
SISTEMA DE CHUVEIROS AUTOMÁTICOS 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
ANEXOS 
1 – Objetivo 
A - Hidrantes de recalque do sistema de chuveiros 
automáticos 
 
2 – Aplicação 
B – Sinalização dos Hidrantes de Recalque do Sistema 
de chuveiros automáticos e do Sistema de Hidrantes 
 
3 – Referências Normativas e Bibliográficas 
 
C – Planilha de Cálculo Hidráulico 
4 – Definições 
 
 
5 – Procedimentos 
 
 
6 – Certificação e validade/garantia

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 18 
 
   
 
 
SISTEMA DE CHUVEIROS AUTOMÁTICOS 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
Esta Instrução Técnica visa a adequar o texto da norma 
NBR 10.897 – Proteção contra incêndio por chuveiro 
automático para aplicação na análise e vistoria de 
processos submetidos ao Corpo de Bombeiros, atendendo 
ao previsto no Regulamento de Segurança Contra Incêndio 
e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de 
Minas Gerais. 
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
2.1 Esta Instrução Técnica se aplica a todas as edificações 
onde é exigida a instalação de chuveiros automáticos, de 
acordo com o Regulamento de Segurança Contra Incêndio 
e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de 
Minas Gerais. 
 
2.2 Adota-se a NBR 10.897 – Proteção contra incêndio por 
chuveiro automático, suas atualizações ou outra norma que 
vier substituí-la com as adequações constantes no item 5 
desta instrução. 
 
 
3 
REFERÊNCIAS 
NORMATIVAS 
E 
BIBLIOGRÁFICAS 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de Abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
NBR 10897 - Proteção contra incêndio por chuveiro 
automático. 
 
 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
Para os efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se as 
definições constantes da IT 02 –Terminologia de proteção 
contra incêndio e pânico. 
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
5.1 Os sistemas de proteção por chuveiros automáticos 
serão elaborados de acordo com critérios estabelecidos em 
normas técnicas brasileiras, sendo aceita a norma NFPA – 
13 da National Fire Protection Assiciation, se o assunto 
não for por elas contemplado.  
 
5.2 A classificação do risco, área de operação, tabelas e 
demais parâmetros técnicos deverão seguir os critérios 
contidos nas normas técnicas.  
 
5.3 Para fins de apresentação junto ao Corpo de 
Bombeiros, deve ser elaborada uma proposta de Projeto 
Técnico, com simbologia atendendo ao contido na IT 03, 
devendo ser apresentado o projeto executivo de chuveiros 
automáticos, contendo além do especificado nas normas 
técnicas da ABNT, as exigências previstas na IT 01 – 
Procedimentos Adminstrativos.  
5.3.1 Deverá haver uma cópia do projeto citado no item 
anterior à disposição na edificação para dirimir possíveis 
dúvidas do agente vistoriador. 
 
5.4 Nas edificações, onde houver exigência da instalação 
do sistema de chuveiros automáticos, deve-se atender a 
toda área de edificação, podendo deixar de abranger certas 
áreas, como espaços ocultos, conforme estabelece a NBR 
10897, suas atualizações ou outra norma que vier substituí-
la. 
 
5.5 Para as edificações já construídas anteriores à vigência 
desta IT, que não atendam às normas atuais, cabe ao 
Responsável Técnico apresentar requerimento detalhando

--- PÁGINA 3 ---
os itens que necessitam de dispensa da exigências com as 
argumentações e a impossibilidade técnica, apresentando 
as medidas mitigadoras adotadas, para apreciação do 
Corpo Técnico. 
 
5.6 A área de aplicação deve ser sempre considerado como 
a área do piso. 
 
5.7 Não é permitida a falta de chuveiros pela simples 
presença de equipamentos elétricos. Estes equipamentos 
podem ser protegidos contra a descarga de água 
proveniente 
destes 
por 
meio 
de 
anteparos 
não-
combustíveis. 
 
5.8 Nos casos de edificações com ocupação mista, a 
reserva de incêndio deve ser calculada em função da vazão 
de risco mais grave e do tempo de funcionamento do risco 
predominante. 
 
5.9 
Para 
edificações 
que 
possuam 
estoques 
de 
mercadorias, a distância livre mínima do defletor do 
chuveiro ao topo do estoque deverá ser de 456mm para 
chuveiros standard e para chuveiros especiais, deverá ser 
de 916mm. 
 
5.10 O dimensionamento do sistema pode ser feito por 
tabelas, tabelas e cálculo hidráulico ou cálculo total, de 
acordo com o risco e a norma adotada. 
5.10.1 Quando for feito o dimensionamento por cálculo 
hidráulico, deve constar no projeto enviado ao Corpo de 
Bombeiros a planilha de cálculo hidráulico conforme o 
anexo C desta IT. 
 
5.11 Nos casos em que hidrantes e mangotinhos são 
instalados em conjunto com o sistema de chuveiros 
automáticos, devem ser garantidas as vazões e pressões 
mínimas exigidas, sendo somadas as reservas efetivas de 
água para o combate a incêndios, e que atendam aos 
requisitos técnicos previstos nas normas técnicas oficiais.  
 
5.12 O hidrante de Recalque do Sistema de chuveiros 
automáticos deverá possuir duas entradas de água de 63 
mm de diâmetro, providas de adaptadores de engate rápido 
conforme figura do anexo B. 
5.12.1 Em prédios comerciais a tomada de recalque pode 
ser localizada preferencialmente na fachada principal ou 
muro de divisa com a rua, a uma altura mínima de 0,60 m 
e máxima de 1,00m em relação ao piso, segundo o anexo 
A desta IT. 
5.12.2 Se for comprovado tecnicamente ser impossível a 
especificação anterior, a tomada de recalque pode ser 
localizada dentro de uma caixa de alvenaria, com tampa 
metálica, segundo anexo A, com as indicações constantes 
no anexo B e especificações da NBR 10897, suas 
atualizações ou outra norma que vier substituí-la. 
5.12.3 O hidrante de recalque para chuveiros automáticos 
e o hidrante de recalque para hidrantes, quando 
independentes obedecerão à sinalização segundo o anexo 
B desta IT. 
5.12.4 Quando a rede de alimentação for comum para 
chuveiros e hidrantes e existir franco e fácil acesso aos 
hidrantes externos, estes podem substituir o hidrante de 
recalque. 
5.13 As tubulações para hidrantes e mangotinhos devem 
ser conectadas às tubulações principais, antes das válvulas 
de governo e alarme, de forma que estejam em condições 
de operar mesmo quando o sistema de chuveiros estiver 
em manutenção. Admite-se a conexão da tubulação de 
mangotinhos após a válvula de governo e alarme se 
protegerem área diferente daquela que os chuveiros 
estejam dando cobertura. 
 
5.14 Quando não houver necessidade da instalação de mais 
do que uma válvula de governo e sendo a reserva efetiva, 
situada acima do pavimento mais elevado, a instalação 
desta 
válvula 
de 
governo 
pode 
ser 
dispensada, 
substituindo-se por válvula de retenção instalada na 
expedição da bomba e chave de fluxo para acionamento do 
alarme, de modo que atenda às funções da válvula de 
governo e alarme. 
 
5.15 Nas edificações elevadas, constituídas de múltiplos 
pavimentos, serão aceitos os limites máximos para cada 
válvula de governo e alarme, previstos na NBR 10897, 
para cada válvula de governo e alarme, sendo que após a 
instalação de pelo menos uma para cada limite de área 
atendida, os demais pavimentos podem conter apenas as 
chaves de fluxo secundárias, ficando sob o controle da 
respectiva válvula de governo e alarme. 
 
5.16 Para o sistema de pressurização, o painel de 
comando(s) da(s) bomba(s) principal(is) deverá permitir 
que, após a partida do(s) motor(es), o desligamento 
somente possa ser ativado manualmente. 
 
5.17 O gongo hidráulico, normalmente presente nas 
válvulas de governo e alarme, pode ser substituído pelo 
alarme elétrico, interligando a mesma ao sistema de alarme 
principal da edificação, de forma a avisar quando passar 
água no sistema a partir do funcionamento de um único 
chuveiro. 
15.17.1 O circuito do alarme de que trata este item deverá 
ser supervisionado. 
 
5.18 O painel de comando elétrico que compõe o sistema 
de proteção por chuveiros automáticos deve ser conforme 
prevê a NBR 10897, suas atualizações ou outra norma que 
vier substituí-la, possuindo mecanismos que possibilitem a 
fácil supervisão dos circuitos. 
5.18.1 O painel de comando deve ser localizado o mais 
próximo possível do motor da bomba e convenientemente 
protegido contra os respingos provenientes destas. 
 
5.19 
Não 
são 
aceitas 
placas 
de 
orifícios 
para 
balanceamento do sistema de chuveiros automáticos. 
 
5.20 Quando for necessária a redução de pressão, em 
sistemas conjugados ou não, deverão ser utilizadas 
válvulas redutoras de pressão, aprovadas para o uso em 
instalações de proteção contra incêndios. 
 
5.21 Em reservatórios elevados o ponto de tomada de água 
para consumo deve ser lateral, ficando as tomadas de 
fundo para o sistema de chuveiros automáticos, mantendo-
se a reserva exclusiva definida para o sistema.

--- PÁGINA 4 ---
5.22 A bomba deve operar com sua capacidade nominal 
dentro de 30 segundos após a partida. 
 
5.23 Sempre que possível, as bombas devem ser instaladas 
sob condição de sucção positiva (afogadas), sendo 
permitida a sucção negativa quando comprovadamente for 
inviável a primeira condição. 
 
5.24 As bombas devem ser diretamente acopladas por 
meio de luva elástica a motores elétricos ou a diesel, sem 
interposição de correias ou correntes. 
 
5.25 Deverá o sistema de chuveiros automáticos, ser 
provido de uma conexão de ensaio (dreno), de 
conformidade com a NBR 10897, suas atualizações ou 
outra norma que vier substituí-la, para verificação em 
vistoria e manutenção da tubulação. 
 
5.26 A instalação e o ensaio deverão ser elaborados por 
profissional legalmente habilitado, sendo confeccionada a 
respectiva ART de Execução, que será apresentada durante 
o pedido de vistoria conforme a IT 01. 
 
6 CERTIFICAÇÃO E VALIDADE/GARANTIA 
 
Os componentes do sistema deverão possuir selo de 
homologação dos laboratórios responsáveis: ABNT, FM, 
UL, ULC e LPC.

--- PÁGINA 5 ---
ANEXO A 
  Hidrantes de recalque do sistema de chuveiros automáticos

--- PÁGINA 6 ---
ANEXO B 
Sinalização dos Hidrantes de Recalque do Sistema de chuveiros automáticos e do Sistema de Hidrantes

--- PÁGINA 7 ---
Memória de Cálculo 
vazão 
Diâmetro 
Comprimento 
Perda de Carga 
Pressão 
Chuveiro 
Trecho 
Chuveiro 
Trecho 
Balanceada 
Calculado 
Adotado 
Referência 
Real 
Equivalente 
Total 
Unitária 
Total 
Desnível 
_ 
_ 
Fator K 
Observações 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
1/mim 1/mim 
1/mim 
mm
mm
pol
m
m
m
m
m
m
mca
KPa
*
-
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nó A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nó B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nó C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R’i-MB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R’i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C 
Memória de cálculo do dimensionamento do sistema de chuveiros automáticos 
 
(*) 1/mim a mca-1/2 ou 1/mim x Kpa-1/2