--- PÁGINA 1 ---
IT - 14 
SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 – Objetivo 
 
 
2 – Aplicação 
 
 
3 – Referências Normativas 
 
 
4 – Definições 
 
 
5 – Procedimentos

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 14 
 
   
 
 
SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE 
INCÊNDIO 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.b  r
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
 
1 OBJETIVOS 
 
1.1 Estabelecer os requisitos mínimos necessários para o 
dimensionamento dos sistemas de detecção e alarme de 
incêndio, na segurança e proteção de uma edificação. 
1.2 Adequar o texto da NBR 9441 - Execução de 
sistemas de detecção e alarme de incêndio, para aplicação 
na análise e vistoria dos projetos técnicos de proteção 
contra incêndio submetidos ao Corpo de Bombeiros 
Militar do Estado de Minas Gerais (CBMMG), 
atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco 
no Estado de Minas Gerais. 
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
Aplica-se a todas as edificações onde se exigem os 
sistemas de detecção e alarme de incêndio, conforme 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco do Estado de Minas Gerais. 
 
 
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de Abril 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
NBR 9441 - Execução de sistemas de detecção e alarme 
de incêndio. 
 
NBR 11863 - Detectores automáticos de fumaça para 
proteção contra incêndio. 
 
NBR 13848 - Acionador manual para utilização em 
sistemas de detecção e alarme de incêndio. 
 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
Para os efeitos desta Instrução são adotadas as definições 
da NBR 9441, do Regulamento de Segurança Contra 
Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no 
Estado de Minas Geraise da IT 02 - Terminologia de 
Proteção Contra Incêndio e Pânico. 
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
 5.1 O Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
de sistemas de detecção e alarme de incêndio deve conter 
os elementos necessários ao seu completo entendimento, 
onde os procedimentos para elaboração do Projeto 
Técnico devem atender à IT 01 - Procedimentos 
Administrativos. 
 
5.2 Os detalhes para execução gráfica do Processo de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico devem atender aos 
procedimentos exigidos pelo Corpo de Bombeiros 
(CBMMG), conforme IT 03 – Símbolos Gráficos para 
Projeto de Segurança Contra Incêndio. 
 
5.3 Todo sistema deve ter duas fontes de alimentação. A 
principal é a rede de tensão alternada e a auxiliar é 
constituída por baterias ou “no-break”.Quando a fonte de 
alimentação auxiliar for constituída por bateria de 
acumuladores ou “no-break”, esta deve ter autonomia 
mínima de 24 horas em regime de supervisão, sendo que 
no regime de alarme deve ser de no mínimo 15 minutos, 
para suprimento das indicações sonoras e/ou visuais ou o 
tempo necessário para a evacuação da edificação. 
Quando a alimentação auxiliar for por gerador, deverá ter

--- PÁGINA 3 ---
os mesmos parâmetros de autonomia mínima prevista 
anteriormente. 
 
5.4 As centrais de detecção e alarme deverão ter 
dispositivo de teste dos indicadores luminosos e dos 
sinalizadores acústicos.  
 
5.5 A central de alarme/detecção e o painel repetidor 
devem ficar em local onde haja constante vigilância 
humana e de fácil visualização. 
 
5.6 A central deve acionar o alarme geral da edificação, 
que deve ser audível em toda edificação.  
 
5.6.1 Em locais de grande concentração de pessoas, para 
se evitar tumulto, poderá haver um pré-alarme (sinal 
sonoro) apenas na sala de segurança, junto à central. 
Caso a edificação não tenha pessoal instruído para tomar 
as providências necessárias (na sala de segurança ou 
portaria 24 horas), a central deve possuir um 
temporizador para o acionamento posterior do alarme 
geral, com tempo de retardo de no máximo 2 minutos, 
caso não sejam tomadas às ações necessárias para 
verificar o pré-alarme da central. Nesses tipos de locais, 
pode-se ainda optar por uma mensagem eletrônica 
automática de orientação de abandono, como pré-alarme, 
ao invés do alarme geral; sendo que só será aceita essa 
comunicação, desde que exista brigada de incêndio na 
edificação. Mesmo com o pré-alarme na central de 
segurança, o alarme geral é obrigatório para toda a 
edificação. 
 
5.7 A distância máxima a ser percorrida por uma pessoa, 
em qualquer ponto da área protegida até o acionador 
manual mais próximo, não deve ser superior a 16 
(dezesseis) metros. 
 
5.8 Preferencialmente, os acionadores manuais devem ser 
localizados junto aos hidrantes. 
 
5.9 Nas edificações com mais de um pavimento, deverá 
ser previsto pelo menos um acionador manual em cada 
pavimento. Os mezaninos estarão dispensados desta 
exigência, caso o acionador manual do piso principal dê 
cobertura/caminhamento para a área do mezanino, 
atendendo o item 5.7.   
 
5.10 Nas edificações já construídas que não existir norma 
brasileira específica, os sistemas de alarme poderão 
seguir 
normas 
internacionais 
aceitas, 
mediante 
apresentação de cópia da norma adotada (traduzida) e 
ART (Anotação de Responsabilidade Técnica). Casos 
não contemplados por esta instrução e que não 
contrariem o Regulamento de Segurança Contra Incêndio 
e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de 
Minas Gerais  
 
5.11 Onde houver sistema de detecção instalado, será 
obrigatória a instalação de acionadores manuais, exceto 
para ocupação da divisão  F6 da tabela 1, do Anexo I do 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais, 
onde o acionador manual é opcional.  
5.12 Nos locais onde, devido a sua atividade sonora 
intensa, não seja possível ouvir o alarme geral, será 
obrigatória a instalação de avisadores visuais e sonoros. 
 
5.13 Quando houver exigência de sistema de detecção 
para uma edificação, será obrigatória a instalação de 
detectores nos entreforros e entrepisos (pisos falsos) que 
contenham instalações com materiais combustíveis. 
 
5.14 Os elementos de proteção contra calor que 
contenham a fiação do sistema deverão ter resistência 
mínima de 60 minutos. 
 
5.15 Os eletrodutos e a fiação devem atender aos itens 
5.3.8.1 a 5.3.8.5 da NBR 9441. 
 
5.16 Os acionadores manuais instalados na edificação 
devem 
obrigatoriamente 
conter 
a 
indicação 
de 
funcionamento (cor verde) e alarme (cor vermelha) 
indicando o funcionamento e supervisão do sistema, 
quando a central do sistema for do tipo convencional. 
Quando a central for do tipo inteligente, dispensa-se a 
presença dos leds nos acionadores, mas obrigatoriamente 
deverá ter essa supervisão na central. 
 
5.17 Nas centrais de detecção e/ou alarme é obrigatório 
conter um painel/esquema ilustrativo indicando a 
localização com identificação dos acionadores manuais 
ou detectores dispostos na área da edificação, respeitadas 
as características técnicas da central. Esse painel pode ser 
substituído por um display da central que indique a 
localização do acionamento. 
 
5.18 Nos locais de reunião de público, tipo: casas de 
show, música, espetáculos, dança, discoteca, danceteria, 
salões de baile, etc, onde se tem naturalmente uma 
situação acústica elevada, será obrigatória também a 
instalação de avisadores visuais, quando houver a 
exigência de sistema de detecção e alarme. 
 
5.19 Deverá ser apresentado ao Corpo de Bombeiros, 
quando do pedido de vistoria, uma ART (Anotação de 
Responsabilidade Técnica) preenchida pelo responsável 
técnico pela instalação do sistema de detecção, 
garantindo que os detectores foram instalados de acordo 
com o prescrito na NBR 9441.