--- PÁGINA 1 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
 
EMENDA DA INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 15 / 2006  
 
SINALIZAÇÃO DE EMERGÊNCIA 
 
 
Esta emenda nº 2 de julho de 2017, em conjunto com a Instrução Técnica 
15/2006 (1ª edição), equivale a Instrução Técnica 15/2017 (2ª edição). 
 
 
Esta emenda nº 1 de julho de 2017 tem por objetivo ALTERAR  a Instrução 
Técnica 15 no seguinte: 
 
A. ALTERAR o Item 6.1.3 Sinalização de orientação e salvamento como a seguir: 
 
 
6.1.3 Sinalização de orientação e salvamento 
A sinalização de saída de emergência própria de segurança contra incêndio e 
pânico deve assinalar todas as mudanças de direção, saídas, escadas, etc. e ser 
instalada segundo sua função, a saber: 
a) a sinalização de portas de saída de emergência deve ser localizada 
imediatamente acima das portas, no máximo a 0,10 m da verga, ou diretamente na 
folha da porta, centralizada a uma altura de 1,80 m medida do piso acabado à base 
da sinalização; 
b) a sinalização de orientação das rotas de saída deve ser localizada de modo que 
à distância de percurso de qualquer ponto da rota de saída até a sinalização seja 
de, no máximo, 15 m.  
c) a sinalização de identificação dos pavimentos no interior da caixa de escada de 
emergência deve estar a uma altura de 1,80 m medido do piso acabado à base da 
sinalização, instalada junto à parede, sobre o patamar de acesso de cada 
pavimento, de tal forma a ser visualizada em ambos os sentidos da escada (subida 
e descida); 
6.1.3.1 A sinalização de orientação também deve ser instalada, de forma que na 
direção de saída de qualquer ponto seja possível visualizar o ponto seguinte, 
respeitado o limite máximo de 30 m, instalada de modo que a sua base esteja a 
1,80 m do piso acabado. 
6.1.3.2 A mensagem escrita “SAIDA” deve estar sempre grafada no idioma 
português. Caso exista a necessidade de utilização de outros idiomas, devem ser 
aplicados textos adicionais. 
6.1.3.3 Em escadas contínuas, além da identificação do pavimento de descarga no 
interior da caixa de escada de emergência, deve-se incluir uma sinalização de 
saída de emergência com seta indicativa da direção do fluxo através dos símbolos

--- PÁGINA 2 ---
(Anexo B – código S3 ou S4 na parede frontal aos lances de escadas e S5 acima 
da porta de saída, de forma a evidenciar o piso de descarga). 
6.1.3.4 A abertura das portas em escadas não deve obstruir a visualização de 
qualquer sinalização. 
6.1.3.5 A sinalização de orientação e salvamento não será obrigatória nas 
edificações ou áreas compartimentadas que se encontrem no pavimento térreo com 
saída de emergência direta para logradouro público onde a saída seja visualizada de 
todos os pontos do pavimento e a distância máxima a percorrer seja inferior a 15 m. 
6.1.3.5.1 A isenção da instalação da sinalização de orientação não se aplica nas 
áreas de sobrelojas, mezaninos e outras estruturas semelhantes. 
 
 
 
Marcus José Tibúrcio Lima, Coronel BM 
Diretor de Atividades Técnicas