--- PÁGINA 1 ---
IT - 26 
HELIPONTO E HELIPORTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
ANEXOS 
 
1 – Objetivo 
 
A – Orientações de sinais e ajudas visuais 
 
2 – Aplicação 
B – Figuras Modelos de conFiguração de helipontos 
e sinalização de solo 
 
3 – Referências normativas e bibliográficas 
 
 
C – Dimensionamento de extintores em helipontos 
4 – Definições 
 
 
5 – Procedimentos

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 26 
 
   
 
 
HELIPONTO E HELIPORTO 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro. 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
                    
 
1 OBJETIVO 
 
Esta Instrução Técnica estabelece as condições necessárias 
para proteção contra incêndio de helipontos e heliportos, 
atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco 
no Estado de Minas Gerais. 
 
 
2  APLICAÇÃO 
 
Esta Instrução Técnica se aplica a todas as edificações e/ou 
áreas de risco que possuam helipontos ou heliportos, 
adotando, com as adequações necessárias, as exigências da 
Portaria nº 18/GM5 de 14 de fevereiro de 1974 do 
Ministério da Aeronáutica, as quais em hipótese alguma 
poderão substituir as demais exigências para as edificações 
nas 
quais 
os 
helipontos 
estiverem 
implantados, 
especialmente no tocante às rotas de fuga.  
 
 
3 
REFERÊNCIAS 
NORMATIVAS 
E 
BIBLIOGRÁFICAS 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de Abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
Código Brasileiro de Aeronáutica (CBAer). 
 
Portaria nº 18/GM5, de fevereiro de 1974 do Ministério da 
Aeronáutica. 
 
Instrução do Comando da Aeronáutica (ICA) 92-1 de 
24Jan2000 Edificações. 
 
Instrução do Comando da Aeronáutica (ICA) 4301 de 
21Dez2001. 
 
NFPA 418 - Standar for heliports, 1995 Edition. 
 
NBR 5410 – Instalações elétricas de baixa tensão. 
 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
Para efeito desta Instrução Técnica, aplicam-se as 
definições constantes da IT 02 - Terminologia de Proteção 
Contra Incêndio e Pânico. 
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
5.1 Condições Gerais: 
 
5.1.1 Tendo em vista que um heliporto é um heliponto 
público dotado de facilidades de apoio e de embarque e 
desembarque de pessoas e cargas, somente a palavra 
“heliponto” será utilizada nas presentes Instruções. 
 
5.2 Requisitos de segurança para helipontos 
 
5.2.1 Em todos os casos, além das exigências desta 
Instrução Técnica, deve-se obedecer às exigências e 
aprovação do órgão governamental responsável pela 
aprovação e fiscalização dos helipontos. 
 
5.3 Escolha do local 
 
5.3.1 Para se escolher o local destinado à construção de 
um heliponto, deve-se atender às considerações descritas 
na Portaria Nº 18/GM5/74.  
 
5.4 Área periférica 
 
5.4.1 Em heliponto situado ao nível do solo, além da 
faixa 
periférica 
(Figura 
2 
do 
anexo 
B), 
é 
recomendável que haja uma cerca de segurança de um 
metro de altura circundando os limites da área 
periférica com objetivo de evitar que animais ou

--- PÁGINA 3 ---
pessoas estranhas entrem na área de pouso (Figura 2 
do Anexo B). 
 
5.5 Helipontos elevados 
 
5.5.1 ConFiguração de Área de Pouso 
a) desde que não seja possível construir um heliponto ao 
nível do solo pode-se prever sua instalação em local 
elevado; 
b) a área de pouso pode abranger a totalidade da superfície 
do terreno ou apenas parte dele; 
c) terraços em edifícios considerados existentes, mediante 
cálculo estrutural, podem suportar a carga de um 
helicóptero pela instalação de uma plataforma de 
distribuição de carga. Se a plataforma for construída, 
recomenda-se que sua altura não seja inferior aquela dos 
peitoris do terraço e não dificulte o pouso e decolagem da 
aeronave. 
 
5.5.2 Projeto estrutural 
  
5.5.2.1 A área de pouso e decolagem deve ser 
dimensionada 
para 
as 
características 
(peso 
e 
dimensões) do maior helicoptero que irá utilizá-la, 
além da quelas previstas para acúmulo de pessoas 
(área de refúgio), equipamentos, etc. 
5.5.2.2 As áreas de pouso/decolagem devem ser 
sinalizadas conforme Anexo A. 
 
5.5.3 Áreas de pouso e decolagem de emergências para 
helicópteros. 
 
5.5.3.1 A construção de áreas de pouso e decolagem 
de emergência para helicópteros com a finalidade de 
prever a evacuação dos ocupantes de edifícios em 
caso de incêndio ou outra calamidade, dependem de 
autorização da Autoridade Aeronáutica Regional, 
após análise dos obstáculos constituidos por outros 
edifícios. 
 
5.5.4 Área de refúgio para helipontos 
 
5.5.4.1 As áreas de refúgio para helipontos devem 
atender aos seguintes quesitos: 
a) possuir área superior à metade da área total do último 
pavimento; 
b) ser precedida de porta corta-fogo (PCF) de 90 minutos 
no seu acesso; 
c) as vias de acesso devem ser dotadas de paredes 
resistentes ao fogo para 120 minutos, conforme IT 06, e 
dimensionadas em função da população do prédio 
conforme IT 08 - Saídas de Emergência nas Edificações; 
d) o piso deve ser incombustível e ter isolamento térmico; 
e) a escada para acesso a área de refúgio pode ser 
construída fora da prumada da escada de segurança 
principal, sendo que a ligação entre ambas deve ser 
feita através de uma circulação direta, mantendo as 
condições de enclausuramento; e  
f) possuir guarda-corpo com 1,10 m de altura em 
paredes com tempo de resistência ao fogo de 120 
minutos, conforme IT 06 e 07, quando delimitada 
pela fachada da edificação. 
5.5.4.2 As áreas de refúgio para helipontos serão 
obrigatórias nos casos em que a IT 08 - Saídas de 
Emergência especificarem a exigência de áreas de 
refúgio para a edificação considerada, bem como em 
edificações com mais de 60 m de altura. 
5.5.4.3 As áreas de refúgio para helipontos poderão 
ter outra utilização, como salas de espera por 
exemplo, desde que preencham os requisitos do item 
5.5.4.1. 
 
5.6 Avisos de segurança 
 
5.6.1 Em todos helipontos devem ser colocados 
cartazes contendo Avisos de Segurança, com vistas a 
evitar acidentes com pessoas que transitem pela área 
de pouso e suas imediações. Tais avisos devem 
conter recomendações expressas principalmente para 
o caso de aproximação de pessoas, embarque de 
carga com ou sem pessoal, estando os rotores do 
helicóptero em movimento. Ênfase deverá ser dado 
aos avisos visando evitar colisão de pessoas com o 
rotor de cauda dos helicópteros. 
5.6.2 Não é permitido fumar dentro do raio de 15 m 
da área de pouso/decolagem, devendo ser afixados 
avisos de “Proibido Fumar” em todos os pontos de 
acesso. 
 
5.7 Balizamento luminoso 
 
5.7.1 Para operações noturnas é necessária a existência de 
luzes indicativas dos limites da área de pouso e das 
obstruções existentes em torno da área de pouso e 
decolagem. As instalações, os detalhes são apresentados de 
acordo com norma do Ministério da Aeronáutica. 
5.7.2 As sinalizações luminosas de balizamento para as 
aeronaves devem possuir autonomia mínima de 120 
minutos para funcionamento na ausência de fornecimento 
de energia elétrica pela concessionária local, de forma 
análoga ao sistema de iluminação de emergência. 
 
5.8 Prevenção e extinção de incêndio 
 
5.8.1 As prescrições estabelecidas neste item são as 
mínimas exigidas para um razoável grau de proteção ao 
fogo e de salvamento em área de pouso e decolagem de 
helicópteros. 
5.8.2 Quando o heliponto está localizado em um aeroporto, 
os sistemas de proteção contra o fogo e o de salvamento 
devem ser dimensionados com base na Instrução do 
Comando da Aeronáutica (ICA) 92-1 de 24Jan2000 ou 
outra que venha substituí-la. 
5.8.3 Para helipontos situados fora da jurisdição de um 
aeroporto, a proteção contra-incêndio deve ser considerada 
sob três aspectos: 
a) prevenção contra incêndio em helipontos situados ao 
nível de solo; 
b) prevenção contra incêndio em helipontos elevados; 
c) medidas para extinção de incêndio e de salvamento em 
acidentes ocorridos em helipontos elevados. 
5.8.4 Prevenção contra incêndio em helipontos ao nível do 
solo deverá obedecer às recomendações previstas neste 
item, além de outras estabelecidas pelo Serviço Contra 
Incêndio do Comando da Aeronáutica.

--- PÁGINA 4 ---
5.8.4.1 Durante as operações de reabastecimento e de 
partida, a proteção do helicóptero deverá ser feita com 
equipamento portátil apropriado, manuseado por pessoal 
treinado conforme IT 12 - Brigada de Incêndio. 
5.8.4.2 Os extintores portáteis ou sobre rodas, devem ser 
guardados em locais ou caixas, devidamente protegidos 
contra as intempéries, sendo adequadamente sinalizados, 
oferecendo fácil acesso e visibilidade. 
5.8.4.3 A drenagem das áreas de pouso, decolagem e de 
estacionamento deve ser independente do sistema de 
drenagem geral do prédio, porém este sistema pode ser 
ligado ao de água pluvial, depois da separação do óleo ou 
combustível da água por um separador sifonado com 
capacidade suficiente para reter a carga total de 
combustível para capacidade da maior aeronave prevista 
para o heliponto em questão. 
 
5.8.4.4 O armazenamento de combustível deve estar a uma 
distância de segurança da área de pouso, nunca inferior a 
30 m. 
5.8.5 A proteção contra incêndio em helipontos elevados 
deve obedecer às recomendações previstas neste item, 
além daquelas previstas nos itens anteriores, no que 
couberem. 
5.8.5.1 Nos helipontos elevados, a estrutura na qual se 
situa a área de pouso deve ser de material incombustível. 
5.8.5.2 Não é permitido o armazenamento do combustível 
em helipontos elevados. 
5.8.6 Prevendo a eventualidade de um acidente em 
heliponto elevado, com a conseqüente possibilidade de 
propagação de fogo, os seguintes requisitos devem ser 
atendidos: 
a) existência de fácil acesso ao heliponto elevado, para 
possibilitar o transporte de equipamentos necessário ao 
combate a incêndio de grandes proporções; 
b) as portas que dão para a área de pouso deverão ter PCF-
P90; 
c) possibilidade de rápida evacuação dos usuários do 
heliponto e dos demais andares do prédio; 
d) adequada sinalização das saídas de emergência. 
5.8.7 Recomenda-se a existência de confiáveis meios de 
comunicação entre o heliponto e o Quartel do Corpo de 
Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais da região, 
de modo que seja assegurada uma rápida assistência em 
casos de acidentes e/ou de fogo, podendo ser por telefone. 
5.8.8 E recomendável que os responsáveis pelo heliponto 
elevado solicitem e facilitem visitas periódicas do Corpo 
de Bombeiros Militar de Minas Gerais com jurisdição na 
área, com a finalidade de se familiarizarem com o local e 
com os caminhos mais rápidos para lá chegarem em casos 
de emergência. 
 
5.8.9 Sistemas de combate a Incêndio 
 
5.8.9.1 Em helipontos não localizados em aeroportos, 
deve-se exigir as quantidades mínimas de extintores, 
conforme Anexo C, de acordo com o peso total do 
helicóptero atendido; 
5.8.9.2 Os extintores de pó especial deverão ser 
compatíveis com a utilização conjunta com espuma. 
5.8.9.3 Os aparelhos extintores de incêndio devem ser 
distribuídos uniformemente nas proximidades da área de 
pouso/decolagem, de forma a atender o caminhamento 
especificado na IT 16 - Sistema de Proteção por 
Extintores. 
5.8.9.4 Qualquer que seja o tipo de extintor utilizado, 
deverá haver pessoal habilitado para sua operação, 
conforme previsto na IT 12 - Brigada de Incêndio. 
5.8.9.5 Pelo menos dois dos homens encarregados da 
proteção contra incêndios e das operações de salvamento 
devem dispor de EPI específico para fogo e salvamento  
(capa, bota, capacete, balaclava e luvas). 
5.8.9.6 Deve haver, em local protegido e devidamente 
sinalizado, ferramentas portáteis de arrombamento, serra 
manual para metais e escada articulada ou de apoio, com 
altura compatível com as dimensões do helicóptero. 
5.8.10 Helipontos elevados localizados em edificações que 
possuam sistema de proteção por hidrantes devem ser 
cobertos por este tipo de proteção visando à área de pouso 
considerando uma vazão mínima de 300 LPM. 
 
5.9 Devem ser observados ainda os demais requisitos para 
Homologação ou registro de Helipontos junto aos órgãos 
regionais competentes do Comando da Aeronáutica.

--- PÁGINA 5 ---
Anexo A 
Orientações de sinais e ajudas visuais 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica 
 
1. Ajudas visuais 
 
1.1 Sinais de identiﬁcação de helipontos  
1.1.1 O sinal de identiﬁcação da área de pouso será uma letra indicadora do tipo de heliponto (público, privado ou militar), 
colocado no centro da área de toque, dentro de um triângulo eqüilátero com o vértice pintado apontado para o norte magnético.  
1.1.2 Os helipontos, além do sinal de identiﬁcação, deverão apresentar um número indicador do peso máximo, em toneladas, 
correspondente à resistência do seu piso, colocado à direita do vértice pintado do triângulo e com a mesma letra. As frações de 
toneladas deverão ser arredondados para o número inteiros inferior mais próximo.  
1.1.3 As dimensões e as formas dos algarismos e das letras serão as constantes da Figura 4 do Anexo B. Quando houver 
necessidade de utilizar dois algarismos para indicar a resistência do piso, deverão os mesmos ser reduzidos de um terço do seu 
tamanho original (Figura 5 do Anexo B).  
1.1.4 Nas áreas de pouso circulares, as dimensões dos algarismos indicadores da resistência do seu piso deverão ser também 
reduzidas de um terço do seu tamanho original (Figura 6 do anexo B).  
1.1.5 As dimensões e o posicionamento do triângulo dentro da área de toque, bem como da letra indicadora do tipo de 
heliponto e do número indicador da resistência do piso, são os constantes da Figura 7 do Anexo B. 
1.1.6 A cor utilizada deverá ser a branca ou amarela, fosforescente. Para maior contraste, os contornos das ﬁguras poderão ser 
pintados em preto (ver Figuras 4, 5 e 6 do Anexo B). 
 
1.2 Helipontos públicos 
1.2.1 O sinal de identiﬁcação de um heliponto público será a letra H na forma, dimensões e cores estabelecidas neste item e 
mostradas na Figura 7 do Anexo B.  
 
1.3 Helipontos privados 
1.3.1 O sinal de identiﬁcação de um heliponto privado será a letra P, na forma, dimensões e cores estabelecidas neste item e 
mostradas na Figura 8 do Anexo B.  
 
1.4 Helipontos militares 
1.4.1 O sinal de identiﬁcação de um heliponto militar será a letra M, na forma, dimensões e cores estabelecidas neste item e 
mostradas na Figura 9 do Anexo B.  
 
1.5 Heliponto em hospital 
1.5.1 Usa-se a mesma forma de marcação prevista para os helipontos em geral, devendo o triângulo ser fosforescente. A letra 
H será sempre utilizada nestes helipontos, quer sejam públicos ou privados ou militares. (Figuras 10 e 11 do Anexo B).  
1.5.2 As dimensões dos algarismos indicadores da resistência do seu piso deverão ser reduzidas de 1/3 (um terço) de seu 
tamanho original (Figura 10 do Anexo B).  
1.5.3 As dimensões da cruz são as constantes da Figura 10 do Anexo B.  
 
1.6 Área de pouso e decolagem de emergência para helicópteros  
1.6.1 O sinal ou marca de identiﬁcação da área de pouso será um círculo possuindo no seu interior um número indicativo da 
tonelagem, orientada para o norte magnético, correspondente à resistência do piso (do helicóptero). As frações de toneladas 
deverão ser arredondadas para o número inteiro superior mais próximo, exceto quando a resistência do piso for inferior a 1 
(uma) tonelada. Nesse caso, o algarismo indicado da resistência do piso deverá ser precedido do algarismo zero (Figura 12 do 
Anexo B).  
 
1.7 Sinais Delimitadores de área de pouso e decolagem  
1.7.1 Nos helicópteros públicos, privados, em hospitais, nas áreas de pouso e emergências ou ocasionais, deverá haver faixas 
delimitando a área de pouso, devendo-se ter o cuidado para que essas faixas não sejam confundidas com outras existentes perto 
da área de pouso.Tais faixas serão idênticas às delimitadoras da área de toque (Figura 13 do Anexo B). 
 
1.8 Marcação de pistas de rolagem  
1.8.1 Quando houver necessidade de pista de rolagem, deverá ser prevista a marcação de guias das mesmas. A cor usada 
deverá ser a amarela.  
 
1.9 Marcação de pátio de estacionamento  
1.9.1 Os pátios de estacionamento deverão ser claramente sinalizados, a ﬁm de que sejam facilitadas as manobras executadas 
pelos helicópteros, bem como garantida a segurança do pessoal e dos equipamentos. Caso necessário, deverão ser traçadas 
linhas guias, nas guias, deverá ser prevista a separação adequada entre os rotores dos helicópteros adjacentes.

--- PÁGINA 6 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 01: Áreas de Pouso e decolagem e Áreas de Toque 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 7 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 02: Área Periférica e cerca de segurança 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 8 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 03: Pátio de Estacionamento de Helipontos 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 9 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 04: Dimensões e Formas dos Algarismos 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 10 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 05: Indicações de resistência do peso 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 11 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 06: Indicação da resistência do piso em heliponto 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 12 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 07: Heliponto Público 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 OBSERVAÇÕES 
 
  1 – Cor branca ou amarela fosforescente; 
 
  2 - Escala : 1 :100 
 
  3 – Cotas em metros

--- PÁGINA 13 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 08: Heliponto Privado 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 14 ---
ANEXO B 
 Figuras e Modelos 
Figura 09: Heliponto Militar 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 15 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 10: Heliponto em Hospital 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 16 ---
ANEXO B 
 Figuras e Modelos 
Figura 11: Heliponto em Hospital – Várias posições 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 17 ---
ANEXO B 
 Figuras e Modelos 
Figura 12: Área de pouso e decolagem de emergência com menos de uma tonelada. 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 18 ---
ANEXO B 
Figuras e Modelos 
Figura 13: Luzes de limite para área de pouso 
Fonte: Portaria nº 18GM5 – Ministério da Aeronáutica

--- PÁGINA 19 ---
ANEXO C 
Tabela de dimensionamento de extintores em helipontos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipo de heliponto 
Capacidade em Kg 
Quantidade de extintores 
 
 
 
      (1) até 4.500 Kg 
 
4 (quatro) unidades extintoras de pó BC, de 20 B:C 
cada um; 
 
Uma unidade extintora sobre rodas de espuma 
mecânica de 6A:80B 
 
 
 
Helipontos ao nível do 
solo 
 
 
 
      (2) acima de 4.500 Kg 
 
4 (quatro) unidades extintoras de pó BC, de 20B:C 
cada um; 
 
Uma unidade extintora sobre rodas de espuma 
mecânica de 10A:120B 
 
 
 
 
 
      (1) até 4.500 Kg 
 
6 (seis) unidades extintoras de pó BC, de 20 B:C cada 
um; 
 
Uma unidade extintora sobre rodas de espuma 
mecânica de 10A:120B; 
 
 
 
 
Helipontos elevados 
 
 
 
 
 
 
 
      (2) acima de 4.500 Kg 
 
4 (quatro) unidades extintoras de pó BC, de 20B:C; 
 
Uma unidade extintora
sobre rodas de espuma 
mecânica de 30A: 240B;