--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 25 
2ª edição 
FOGOS DE ARTIFÍCIO E PIROTECNIA 
 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências 
4 – Definições  
5 – Procedimentos para indústrias e 
depósitos 
6 
– 
Procedimentos 
para 
comércio 
varejista de fogos de artifício 
7 – Procedimentos para espetáculos 
pirotécnicos 
 
ANEXOS 
A – Termo de responsabilidade 
B – Modelo de ofício-resposta para 
espetáculo pirotécnico 
C – Nomenclatura de fogos de artifício

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
2/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
1  OBJETIVO 
Estabelecer as condições necessárias de segurança contra incêndios e pânico em edificações 
destinadas ao comércio, fabricação e estocagem de fogos de artifício e Espetáculos 
Pirotécnicos. 
2 APLICAÇÃO 
2.1 Às edificações destinadas ao comércio de fogos de artifício, conforme Regulamento de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de Minas 
Gerais. 
2.2 Às indústrias e depósitos de fogos de artifício ou materiais explosivos. 
2.3 Aos espetáculos pirotécnicos realizados no Estado de Minas Gerais e ao uso de fogos no 
interior de edificações. 
2.4 O atendimento a esta Instrução Técnica não isenta da regularização da edificação, área de 
risco ou espetáculo pirotécnico em outros órgãos, em especial no Exército Brasileiro e na Polícia 
Civil do Estado de Minas Gerais. 
3 REFERÊNCIAS 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando 
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las: 
3.1 Legislação 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
Lei n 9.605/1998. Dispõe sobre as sanções penais e administrativas, derivadas de condutas e 
atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências (balões com mechas). 
Decreto Federal n 3.665/ 2000. Dá nova redação ao Regulamento para Fiscalização de Produtos 
Controlados (R–105). 
Código Penal – Decreto Lei n 2.848/1940, ênfase no art. 253. 
Código do Consumidor – Lei n 8.078/ 1990, com ênfase: art. 6º (caput e incisos I e II); art. 8º; art. 
10; art. 12 (caput, § 1º e inciso II); art. 18 (§ 6º e incisos I e II) e art. 68 (caput). 
Código Civil Brasileiro – Lei n 10.406/2002. 
Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei n 88.069/1990 – art.  244. 
Portaria do Ministério dos Transportes n. 204/1997. Aprova as instruções complementares aos 
regulamentos dos transportes rodoviários e ferroviários de produtos perigosos. 
Resolução 6429/2000 – Secretaria de Segurança Pública de Minas Gerais. 
Resolução 6751/2004 – Polícia Civil de Minas Gerais.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
3/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
3.2 Normas 
NBR 5410 – Instalações elétricas de baixa tensão. 
NBR 5419 – Sistema de proteção contra descargas elétricas atmosféricas. 
R 19 – Explosivos. 
REG/T 02 – Regulamento técnico de fogos de artifício, pirotécnicos, artifícios pirotécnicos e 
artefatos similares – Exército Brasileiro. 
REG/T 03 – Espetáculos Pirotécnicos – Exército Brasileiro. 
NFPA 1123 – Code for fireworks display – 2000 Edition. 
4 DEFINIÇÕES 
Para os efeitos desta instrução técnica, aplicam-se as definições constantes da IT 02 
(Terminologia de Proteção contra Incêndio e Pânico) e as seguintes: 
4.1 Área de estocagem: local destinado ao acondicionamento de fogos de artifícios 
industrializados. Possui carga de incêndio específica alta (acima de 1.200 MJ/m²). 
4.2 Barricada: é uma barreira intermediária de uso aprovado, natural ou artificial, de tipo, 
dimensões e construção de forma a limitar, de maneira efetiva, os efeitos de uma explosão 
eventual nas áreas adjacentes. 
4.3 Barricada natural: é constituída por massas naturais de terra. 
4.4 Barricada artificial: é constituída de um talude de terra simples, com altura no mínimo igual 
à do paiol, protegido por um muro de arrimo de material adequado em seu lado mais íngreme, 
barricada dita de arrimo singelo ou, em ambos, barricada dita de arrimo duplo. 
4.5 Carga: Elemento integrante do fogo de artifício apto a exercer uma das finalidades a seguir 
discriminadas. 
4.6 Carga de projeção/propulsão: Composição pirotécnica, normalmente de pólvora negra, 
destinada à projeção ou propulsão de bombas aéreas ou dispositivos similares, dotados de 
carga de abertura. A carga de propulsão se desloca, em combustão, ao longo da trajetória, 
enquanto a carga de projeção apenas arremessa. 
4.7 Carga de abertura: Composição pirotécnica destinada ao arrebentamento de bombas 
aéreas e espalhamento de suas baladas. Normalmente fabricadas a partir de misturas de 
pólvora negra adaptada e casca de arroz ou pólvora branca adaptada. 
4.8 Carga de efeito: Composição pirotécnica responsável pelo efeito final pretendido para o fogo 
de artifício. 
4.9 Carga a granel: produto que é transportado sem qualquer embalagem, contido apenas pelo 
equipamento de transporte, seja ele tanque, vaso, caçamba ou container. 
4.10  Certificado de Registro (CR): documento hábil que autoriza as pessoas físicas ou 
jurídicas à utilização industrial, armazenagem, comércio, exportação, importação, transporte, 
manutenção, recuperação e manuseio de produtos controlados pelo Exército.

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
4/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
4.11 Comércio de fogos de artifício no varejo: local destinado à venda de fogos de artifício, 
respeitando o Código do Consumidor, Código Civil, Código Penal, Estatuto da Criança e do 
Adolescente e o R–105. 
4.12  Composição pirotécnica: Substância ou mistura de substâncias contendo sais oxidantes 
e materiais combustíveis, para a obtenção de efeitos de projeção, propulsão, sonoros, visuais, 
fúmeos ou combinação destes. Ex.: pólvora negra, pólvora branca, mistos fumígenos, mistos de 
retardo, mistos de iniciação, cargas de efeito, carga de abertura, etc. 
4.13  Deflagração: fenômeno característico dos chamados baixos explosivos, que consiste na 
autocombustão de um corpo (composto de combustível, comburente e outros), em qualquer 
estado físico, o qual ocorre por camadas e a velocidades controladas (de alguns décimos de 
milímetros até quatrocentos metros por segundo). 
4.14  Depósitos de materiais explosivos: são construções destinadas ao armazenamento de 
explosivos e seus acessórios, munições e outros implementos de material bélico. 
4.15  Distância de segurança: A distância compreendida na vizinhança dos artefatos é 
considerada distância de segurança, e dentro desta será determinada a zona de segurança 
(zona circular). No interior desta demarcação deverão cair os resíduos (cinzas, carcaças de 
papelão ou plástico) ou o produto íntegro resultante de falhas ou negas. 
4.16  Embalagem: elemento ou conjunto de elementos destinados a envolver, conter ou 
proteger produtos durante sua movimentação, transporte, armazenamento, comercialização ou 
consumo. 
4.17 Espetáculo Pirotécnico: espetáculo que utiliza fogos de artifício, artefatos e artifícios 
pirotécnicos e artefatos similares, na presença de público. 
4.18 
Explosivos: Substâncias capazes de rapidamente se transformarem em gases, 
produzindo calor intenso e pressões elevadas. 
4.19 Explosão em massa: aquela que afeta virtualmente toda a carga de maneira instantânea. 
4.20 Fogos de artifício e estampido: Artefato pirotécnico que produz ruídos e efeitos 
luminosos. 
4.21 Fogos de artifício de interior (indoor): Artefato pirotécnico de menor poder explosivo que 
os de exterior, usados nos palcos próximos a artistas e em lugares fechados, tais como, teatros, 
estádios, boates, salões e outros. São também conhecidos como pirotecnia fria, ainda assim 
deve-se atentar para os procedimentos de segurança pertinentes, já que em ambientes fechados 
se encontram elementos suscetíveis à queima, tais como, telões, decorações, entre outros. 
4.22 Local da apresentação: Área necessária à realização do espetáculo pirotécnico. Nesta 
área não estão incluídas as áreas destinadas ao desembarque, armazenamento, espectadores, 
estacionamento, etc. 
4.23 Manuseio de produtos controlados: trato com produto controlado com finalidade 
específica como por exemplo, sua utilização, manutenção, armazenamento e manipulação, em 
acordo com as condições legais exigidas. 
4.24 Operador ou Blaster: Responsável pelas medidas preparatórias e pelas ações exigidas no 
decorrer do evento, tendo a seu encargo a realização do espetáculo pirotécnico, as precauções 
do desembarque, o recebimento, a guarda, a preparação e o disparo dos fogos de artifício.

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
5/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
4.25 Produto controlado pelo Exército e/ou Polícia Civil: produto que, devido ao seu poder de 
destruição ou outra propriedade, deva ter seu uso restrito a pessoas físicas e jurídicas 
legalmente habilitadas, capacitadas técnica, moral e psicologicamente, de modo a garantir a 
segurança social e militar do país. 
4.26 Responsável técnico: profissional graduado em engenharia química ou de minas ou outro 
curso superior, mas com especialização comprovada em uma das áreas de explosivos, fogos de 
artifício, munições auto propelidas, desmontes e implosões. 
4.27 Rótulo: elemento que apresenta informações como, símbolos e/ou expressões 
emolduradas referentes à natureza, manuseio e identificação do produto. 
4.28 Substância sujeita a combustão espontânea: substância sujeita a aquecimento 
espontâneo nas condições normais de pressão e temperatura, de transportes ou estocagem, que 
se aquecem em contato com ar, sendo, capazes de se incendiarem. 
4.29 Título de Registro: documento hábil que autoriza a pessoa jurídica à fabricação de 
produtos controlados pelo Exército. 
5 PROCEDIMENTOS PARA INDÚSTRIAS E DEPÓSITOS 
5.1  As medidas de segurança contra incêndio e pânico a serem exigidas para as edificações e 
áreas de risco serão as previstas no anexo A da IT 01, devendo a instalação e o funcionamento 
atender a normas específicas, em especial ao R–105 e à NR 19. 
5.2  Devido ao alto riso de explosão, os extintores de incêndio das edificações devem ficar 
localizados no lado externo das edificações, não devendo ser utilizado para combater princípios 
de incêndio no interior da edificação, mas em sua área externa. É exigido um extintor por 
edificação, adequado à classe A de fogo, com capacidade extintora mínima de 2–A. 
5.3 As instalações elétricas devem ser à prova de explosão e executadas de acordo com a NBR 
5410 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão. 
5.4 Todos os funcionários devem possuir treinamento sobre o modo de ação em caso de 
emergência, sendo obrigatório no mínimo um treinamento anual. 
5.5 Para edificações situadas em ambiente rural, os brigadistas deverão, além de possuir 
capacitação técnica conforme IT 12, possuir conhecimento específico e meios para a extinção de 
incêndio em vegetação. 
5.6 Não serão permitidas instalações de fábricas de fogos de artifício e artifícios pirotécnicos, 
seus elementos e acessórios no perímetro urbano das cidades, vilas ou povoados, devendo ficar 
afastadas dessas localidades e, sempre que possível protegidas por acidentes naturais do 
terreno ou por barricadas, de modo a preservá-los dos efeitos de explosões. 
5.7 Os locais de fabricação de explosivos devem ser: 
a) mantidos em perfeito estado de conservação; 
b) adequadamente arejados; 
c) construídos com paredes e tetos de material incombustível e pisos antiestáticos; 
d) dotados de equipamentos devidamente aterrados e, se necessário, de instalações elétricas 
especiais de segurança;

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
6/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
e) livres de materiais combustíveis ou inflamáveis. 
5.8 Os depósitos destinados aos produtos acabados e os de matérias-primas controladas pelo 
Exército Brasileiro, assim como os edifícios destinados à administração e alojamento devem 
formar grupamentos distintos, convenientemente afastados uns dos outros, obedecendo às 
tabelas de quantidades–distâncias, Anexo XV do R–105. 
5.9  A instalação de fábricas e depósitos de fogos somente será permitida mediante a 
autorização específica, ficando suas instalações subordinadas ao estabelecido pelos 
regulamentos do Exército e Normas Regulamentadoras. 
5.10 Os galpões utilizados para armazenamento de produtos e matérias-primas poderão utilizar 
portas de correr, desde que essas permaneçam abertas durante todo o horário de 
funcionamento. 
6 PROCEDIMENTOS PARA COMÉRCIO VAREJISTA DE FOGOS DE ARTIFÍCIO 
6.1. Os fogos de artifício são classificados nas categorias A, B, C e D de acordo com critérios 
estabelecidos no art. 112 do Regulamento para Fiscalização de Produtos Controlados (R–105), 
aprovado pelo Decreto Federal n. 3665/2000, ou em legislação federal que venha a modificá-lo. 
6.2  Características das edificações e medidas de proteção 
6.2.1 Somente são permitidas instalações para venda de fogos de artifícios em edificações 
térreas, com área máxima de 500 m². 
6.2.1.1  Serão permitidos mezaninos para tratar das atividades administrativas da própria 
empresa. 
6.2.1.2  Será permitida a instalação para vendas de fogos de artifícios em edificações térreas 
com parede justaposta a de outra edificação, desde que a parede da loja de fogos de artifícios 
seja construída em material incombustível, com espessura mínima de 0,25 m e sem aberturas, e 
que possua entrada distinta. 
6.2.1.3  É admitido o comércio misto com artigos de outras naturezas, desde que seja montada 
uma seção separada entre os fogos e os produtos de outras naturezas, a uma distância, mínima, 
de 1 metro, sendo proibida a venda associada a outro tipo de atividade, como em locais de 
reunião de público. 
6.2.2 O piso deverá possuir características de antifaísca (piso liso). 
6.2.3 A edificação deverá possuir sistema de proteção para descarga atmosférica e aterramento. 
6.2.4 As áreas de estocagem de fogos de artifício devem possuir ventilação cruzada junto ao 
teto. A área de ventilação cruzada deve ser protegida contra intempéries, porém, com 
esquadrias ou outras opções que mantenham aberturas fixas. 
6.2.5 As instalações elétricas devem ser à prova de explosão e executadas de acordo com a 
NBR 5410 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão. 
6.2.6 Possuir afastamento de no mínimo 200,0 metros das seguintes edificações e áreas de 
risco: 
a) fábricas e depósitos de explosivos, inflamáveis e/ou combustíveis, líquidos e/ou gasosos;

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
7/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
b) terminais de abastecimento de gás liquefeito de petróleo e similares. 
6.2.7 Possuir afastamento de no mínimo 50 metros das seguintes edificações e áreas de risco: 
a) posto de serviços de combustível; 
b) áreas de armazenamento de GLP; 
c) locais de reunião de público com capacidade superior a 200 pessoas. 
6.2.8 Todos os funcionários devem possuir treinamento sobre o modo de ação em caso de 
emergência, sendo obrigatório no mínimo um treinamento anual. 
6.3 Estocagem 
6.3.1 Os fogos de artifício deverão estar dispostos de forma fracionada em prateleira arejada, 
construída de material incombustível, atendendo todas as recomendações do R–105. 
6.3.2 A estocagem de fogos de artifício em áreas urbanas obedecerá aos critérios abaixo, 
devendo ser ventilado e seco, protegido contra elevações bruscas de temperatura e umidade 
que possam influir na degradação dos produtos: 
a) Classe A, permitida até 2,5 m³; 
b) Classe B, permitida até 2,5 m³. 
c) para a Classe C e D, deverá obedecer aos critérios estabelecidos pelo órgão competente. 
6.3.3 Fica vedada a estocagem de pólvora com fogos de artifício e outros explosivos, inclusive 
no balcão de venda. 
6.3.4 Fica proibida a estocagem e comercialização de fogos de artifício a granel, seja de 
qualquer natureza, e de qualquer tipo de embalagem (sacos de papel, de ráfia, plástico e 
estopa). 
6.3.5 Os fogos de artifício somente poderão ser expostos à venda devidamente acondicionados 
e com rótulos explicativos de seu efeito e de seu manejo e onde estejam discriminadas sua 
denominação usual, sua classificação e procedência. 
6.3.6 Materiais e dispositivos de pirotecnia devem ser armazenados a uma distância de no 
mínimo 15 metros de qualquer fonte desprotegida de calor ou chama aberta. 
6.4 Documentação 
6.4.1 Para análise do PSCIP, deverão constar planta baixa da disposição dos armários de 
estocagem, balcão de vendas e circulação e planta de situação comprovando o atendimento ao 
item 6.2.6. 
6.4.2 Para dar entrada no pedido de vistoria, é necessário apresentar cópia do requerimento 
protocolado junto à Polícia Civil para comercialização de fogos de artifício. 
7 PROCEDIMENTOS PARA ESPETÁCULOS PIROTÉCNICOS 
7.1A realização de espetáculos pirotécnicos com utilização de fogos de artifício, pirotécnicos, 
artifícios pirotécnicos e artefatos similares deverão atender ao Regulamento Técnico 03 –

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
8/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
Espetáculos Pirotécnicos, do Exército Brasileiro, bem como às prescrições desta Instrução 
Técnica. Os fogos de artifício devem atender às prescrições estabelecidas no REG/T 02. 
7.2 Os espetáculos pirotécnicos deverão ser planejados e acompanhados por profissional 
devidamente capacitado (responsável técnico ou blaster), sendo atribuída e este a 
responsabilidade pela atividade. 
7.3 Os produtos nacionais ou importados utilizados nos espetáculos deverão ser certificados 
pelo Exército Brasileiro, nos termos da legislação específica. 
7.4 O responsável técnico ou blaster deve pesquisar as características do produto a ser utilizado, 
suas instruções de funcionamento, local onde pode ser acionado, se em ambiente fechado ou ao 
ar livre, distância do público e/ou usuários, sua certificação, dentre outras informações. 
7.5 O uso de fogos no interior de edificações deve ser feito utilizando-se artefatos pirotécnicos 
para ambiente fechado, conhecidos como Fogos Indoor (Gerb, Flame, Airbust, etc.), sendo 
expressamente proibida a utilização de fogos de exterior, sob penalização cível e criminal. 
7.6 Quando a queima for ocorrer em área aberta que não atenda ao distanciamento previsto por 
esta IT (ex.: área de palco), deverão ser utilizados Fogos Indoor. 
7.7 Nos espetáculos pirotécnicos no interior de edificações deve-se manter uma distância de 
segurança da plateia de no mínimo 2,0 metros. 
7.8 É proibida a realização de espetáculos pirotécnicos no interior de edificação que não possua 
AVCB válido. 
7.9 É proibida a realização de espetáculos pirotécnicos no interior de edificação que não atenda 
às exigências específicas de controle de materiais de acabamento e de revestimento, nos termos 
da Instrução Técnica específica. 
7.10 A nomenclatura dos fogos de artifício encontra-se no Anexo C desta IT. 
8 Prescrições diversas 
8.1 O local de apresentação, fluvial ou em terra, deve apresentar a dimensão mínima 
estabelecida na tabela 1, correspondente ao tubo de lançamento de maior calibre utilizado na 
apresentação. 
Tabela 1 – Local de apresentação 
Calibre nominal do tubo de 
lançamento (mm) 
Diâmetro externo mínimo (
< 25 
46 
38 
64 
50 
85 
76,2 
128 
101,6 
171 
127,0 
213 
152,4 
256 
177,8 
299 
203,2 
341 
8.2 
A distância mínima de separação exigida entre qualquer tubo de lançamento e a área 
reservada aos espectadores (em oposição à área de queda) deverá atender à tabela 2. 
Tabela 2 – Distância para área reservada ao público

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
9/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
Calibre nominal do 
tubo de lançamento 
(mm) 
Tubo de 
lançamento 
vertical (m) 
Tubo de 
lançamento 
inclinado (m) 
< 25 
23 
23 
38 
32 
23 
50 
43 
29 
76,2 
64 
43 
101,6 
85 
58 
127,0 
107 
70 
152,4 
128 
85 
177,8 
149 
98 
203,2 
171 
113 
8.3 A distância mínima de separação entre qualquer tubo de lançamento, na vertical ou 
inclinado, de locais com exigência de precauções especiais, ou seja, escolas, hospitais, 
estabelecimentos policiais ou correcionais, bem como postos de combustível, depósitos de 
materiais inflamáveis, será o dobro da distância necessária para a área reservada ao público. 
8.4 Para artefatos sem carga de abertura, as distâncias de segurança serão metade daquelas 
requeridas pelas tabelas 1 e 2. 
8.5 A área de disparo, contida no local da apresentação, deve ser estabelecida de forma que 
qualquer ponto da trajetória provável mantenha um afastamento de, no mínimo, 8 m de qualquer 
objeto ou obstáculo. 
8.6 A área de queda, inclusa no local da apresentação, deve estar livre de edificações, de 
materiais de fácil combustão, de veículos, de pessoas, inclusive os integrantes da equipe. 
8.7 Para tubo de lançamento posicionado verticalmente, a localização da peça deve ser 
aproximadamente no centro do local da apresentação, conforme figura 1. Para posição inclinada, 
o tubo de lançamento deve manter um afastamento do centro do local de apresentação, no 
sentido da área prevista para os espectadores entre 1/6 e 1/3 do raio do círculo do local de 
apresentação, conforme figura 2. 
FIGURA 1 – Local da apresentação para tubo de lançamento na posição vertical

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
10/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
 
 
FIGURA 2 – Local da apresentação para tubo de lançamento na posição inclinada 
 
8.8 O ângulo de inclinação do tubo de lançamento deve ser estabelecido de modo que o ponto 
de queda da bomba falhada se situe simetricamente em relação à posição do tubo de 
lançamento, tendo o centro do círculo como centro de simetria. 
8.9 A área de queda deve se situar em oposição à área prevista para os espectadores. 
8.10 O funcionamento dos fogos de artifício deve estar sob a vigilância de um ou mais 
observadores encarregados de detectar e comunicar ao operador o funcionamento inadequado, 
quanto à trajetória ou efeito, ou a existência de condições inseguras. 
8.2 Documentação 
8.2.1 Para a regularização de espetáculos pirotécnicos no Estado, deve ser apresentada ao 
Corpo de Bombeiros, no prazo mínimo de 5 dias úteis de antecedência, os seguintes 
documentos: 
a) Termo de Responsabilidade (Anexo A), constando o endereço do local onde ocorrerá o 
espetáculo, o horário, nome do responsável técnico ou do blaster, tipo e quantidade de fogos de 
artifício empregados com descrição de cada artefato, com o efeito desejável; 
b) croqui da área com escala 1:100, no formato A3 ou A4, contendo o isolamento do perímetro, 
distâncias de rede elétrica, estacionamento, edificações, área reservada ao público e outros; 
c) cópia do documento que comprove a capacidade técnica do responsável técnico ou blaster. 
8.2.2 Constatando-se que a documentação encontra-se completa e atende aos requisitos 
normativos, deverá ser emitida, com no mínimo 2 dias de antecedência ao espetáculo, 
autorização para a realização do espetáculo pirotécnico (Anexo B). 
8.2.3Para queimas a serem realizadas em eventos temporários, a documentação deverá ser 
apresentada no Projeto de Evento Temporário (PET). 
8.2.3.1 O espetáculo será considerado autorizado quando o PET for aprovado. 
8.2.3.2 A área destinada aos fogos deverá estar isolada quando da vistoria do PET.

--- PÁGINA 11 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
11/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
ANEXO A 
TERMO DE RESPONSABILIDADE 
 
Declaro, para os devidos fins, que o espetáculo pirotécnico a ser realizado no local abaixo 
discriminado foi planejado e será executado observando os critérios normativos estabelecidos 
pela Instrução Técnica 25 e REG/T 03. 
 
Endereço: 
 
Data de realização:       /      /          ; Horário     :   h. 
 
Nome 
Quantidade 
Descrição 
Efeito desejável 
 
Assumo total responsabilidade por qualquer incidente ou dano decorrente de falha ou 
inobservância dos critérios estabelecidos penas normas supracitadas. 
 
(Cidade),  
de  
de  
. 
 
 
 
  
Nome do responsável técnico ou do blaster: 
Nº de registro:

--- PÁGINA 12 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
12/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
ANEXO B 
 
MODELO DE OFÍCIO–RESPOSTA PARA ESPETÁCULO 
PIROTÉCNICO 
UNIDADE 
 
Of. nº.  
/  
 
Assunto: Autorização para realização de espetáculo pirotécnico 
 
Local,                           de  
de 20              
 
Prezado senhor, 
 
Conforme documentação protocolada neste Centro 
 (Cia,  
Pel), fica autorizada a 
realização do espetáculo pirotécnico, desde que: 
a) Haja autorização de queima expedida pelo Departamento de Investigação, Orientação e 
Proteção à Família (DIOPF) do setor de armas, munições e explosivos (SEAME) da Polícia Civil; 
b) As exigências previstas na Instrução Técnica nº 25 do CBMMG e no Regulamento Técnico nº 
03 do Exército Brasileiro sejam atendidas. 
 
Endereço: 
Data de realização: 
Horário: 
Nome do responsável técnico ou do blaster: 
Nº de Registro: 
Telefone: 
 
OBS.: A autorização é válida apenas para o(s) dia(s), horário(s) e local mencionado. 
 
Atenciosamente, 
 
 
(Chefe do CAT / Cmt da Cia / Cmt do Pel) 
 
 
Recebido   em  
/  
/  
às  
:  
h   por  
Tel:  
 
 
 
Carimbo e rubrica do militar que entregou o ofício:

--- PÁGINA 13 ---
CBMMG IT 25 – Fogos de Artifícios e Pirotecnia  
2ª edição 
13/13 
Aprovada pela portaria n. 19 de 02out2014 
 
ANEXO C  
NOMENCLATURA DE FOGOS DE ARTIFÍCIO 
NOME 
DESCRIÇÃO 
EFEITO PRINCIPAL 
EXEMPLOS 
Bateria 
Conjunto de bombas de solo. 
Estampidos. 
Bateria de tiros. 
Bolas  
crepitantes 
Pequeno dispositivo de papel contendo 
composição pirotécnica e iniciador. 
Emissão de centelhas e 
pequenos estampidos. 
Dragon eggs, crackling ball, 
croquet. 
Bomba  
aérea 
Artefato lançado por meio de tubos de 
lançamento e contendo carga de 
projeção, retardo, carga de abertura, 
baladas e/ou tiros. 
Ascensão seguida de efeitos 
diversos. 
Bomba de polegadas, shell, 
shell-in-mortar, minas. 
Bomba  
de solo 
Tubo, de papel ou de plástico, 
contendo composição pirotécnica e 
iniciador. 
Estampido. 
Traque, estalo de riscar 
bomba numerada, banger, 
firecracker. 
Candela 
Tubo com diversas cargas de 
projeção contendo baladas e/ou 
bombas aéreas, montadas em 
alternância. 
Lançamento de baladas e/ou 
bombas aéreas, em 
Sequência. 
Vela romana, “roman candle”, 
pistola. 
Centelhador  
de tubo 
Tubo contendo composição pirotécnica. 
Emissão de centelhas. 
Vela, velinha, chuva, 
bengala, cascata, estrela 
lume. 
Centelhador  
de vara 
Arame ou palito parcialmente coberto de 
composição pirotécnica. 
Emissão de centelhas. 
Chuva, chuvinha, estrela, 
estrelinha, sparkle. 
Conjunto de 
múltiplos tubos 
Montagem que inclui dois ou mais 
tipos de fogos de artifício, com um ou 
mais 
pontos de iniciação e queima em 
sequência, para apresentação em 
show. 
Efeitos diversos. 
Tortas, girândolas, cakes, 
letreiros, set pieces, kits, 
base de míssil. 
Estalo 
de salão 
Dispositivo contendo composição 
pirotécnica sensível a choque mecânico. 
Estampido. 
Traque de massa, estalinho, 
throwdown. 
Estopim 
Fio ou cordão, encapado ou 
desencapado, impregnado de 
composição pirotécnica. 
Transmissão de chama com 
ou sem retardo. 
Retardo, rastilho, safety fuse, 
quickmatch. 
Foguete (A) 
Tubo com carga de projeção, contendo 
baladas e/ou bombas aéreas. 
Lançamento de baladas e/ou 
bombas aéreas de efeito 
sonoro e/ou visual. 
3 tiros, rabo de pavão, 
bouquet de lágrimas, 
crakling, crepitante, bomba 
12 x 1. 
Tubo de 
lançamento 
Morteiro (B) 
Tubo com carga de projeção 
contendo bomba aérea singela. 
Lançamento de bombas 
aéreas. 
n. 2, n. 3, n. 4, n.  5, n. 6, n. 7 
e n. 8. 
Fonte 
Tubo cônico ou cilíndrico contendo 
composição pirotécnica. 
Emissão de centelhas e 
chamas coloridas. 
Vulcão, sputnik, árvore de 
natal, fountain. 
Fumígeno 
Tubo contendo composição pirotécnica. 
Emissão de fumaça. 
Smoke. 
Giratório 
aéreo 
Tubo provido de hélice contendo 
composição pirotécnica. 
Ascensão em movimento 
Giratório. 
Avião, abelhinha, ovni, 
helicóptero, disco voador, 
coroa giratória. 
Giratório  
de solo 
Tubo cilíndrico ou em forma de 
espiral contendo composição 
pirotécnica. 
Movimento giratório em torno 
de um ponto. 
Peão, giroloco, roseta 
Rojão 
Dispositivo autopropulsado, com meio 
de estabilização em vôo. 
Ascensão, seguida de efeitos 
diversos. 
Rocket, cometa, cometinha 
cometa de apito, rojão com 
vara, rojão tipo míssil, 
Foguete. 
(A) Nome genérico, usual no Brasil, embora sem autopropulsão. 
(B) Conjunto integrado por tubo de lançamento e bomba aérea com carga de projeção, com 
diâmetro interno superior a 50 mm.