--- PÁGINA 1 ---
IT - 21 
SISTEMA FIXO DE GASES PARA COMBATE A INCÊNDIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1- Objetivo 
 
 
2 - Aplicação 
 
 
3 - Referências Bibliográficas 
 
 
4 - Definições 
 
 
5 – Procedimentos

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 21 
 
   
 
 
SISTEMA FIXO DE GASES PARA 
COMBATE A INCÊNDIO 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
Esta Instrução Técnica estabelece as exigências técnicas 
e operacionais para as instalações de sistema fixo de 
gases para combate a incêndio, a fim de garantir o 
correto funcionamento dos equipamentos e a segurança 
das pessoas, atendendo ao previsto no Regulamento de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e 
áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
2.1 Esta Instrução Técnica se aplica em locais cujo 
emprego de água é desaconselhável para o combate a 
incêndios em virtude de riscos decorrentes de sua 
utilização ou para aqueles locais cujo valor agregado dos 
objetos, ou equipamentos é elevado, justificando o não 
emprego da água. 
 
3 REFERÊNCIA NORMATIVA 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de Abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
NBR 9441 – Execução de sistemas de detecção e alarme 
de incêndio. 
 
NBR 12232 – Execução de sistemas fixos automáticos 
de proteção contra incêndio com gás carbônico (CO2) 
por inundação total para transformadores e reatores de 
potência contendo óleo isolante. 
 
NFPA – 12 – Standard on carbon dioxide estinguinshing 
systems. 
 
NFPA – 2001 – Standard on clean agent fire 
estinguinshing systems. 
 
 
4 DEFINIÇÕES 
 
4.1 Gases limpos: Agentes extintores na forma de gás 
que não degradam a natureza e não afetam a camada de 
ozônio.  São inodoros, incolores, maus condutores de 
eletricidade e não corrosivos, dividem-se em compostos 
halogenados em mistura de gases inertes. 
 
Obs.: O CO2 não é considerado gás limpo por sua ação 
asfixiante na concentração de extinção. 
 
a) Inundação total: Descarga de gases, por meio de 
difusores fixos no interior do recinto que contém o 
equipamento protegido, de modo a permitir uma 
atmosfera inerte com uma concentração determinada de 
gás a ser atingida em tempo determinado. 
b) Aplicação local: Dispositivos com suprimento de gás 
permanentemente conectados a uma tubulação que 
alimenta esguichos difusores distribuídos de maneira a 
descarregar o gás diretamente sobre o material que 
queima.  Podem ser de comando automático ou manual. 
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
5.1 
O 
Responsável 
Técnico 
deve 
analisar 
as 
características da edificação e de comum acordo com o 
proprietário, decidir pelo emprego de sistemas fixos de 
gases. 
 
5.2 O emprego de sistemas fixos de gases é 
recomendável nas situações em que o uso da água ou 
outro agente extintor pode causar danos adicionais aos 
objetos ou equipamentos daquela edificação, quando 
houver risco pessoal no uso do agente extintor 
convencional, ou ainda quando os resíduos do combate a 
incêndio são difíceis de serem controlados e podem 
trazer danos ao meio ambiente. 
Exemplos: 
a) objetos de valor inestimável (obras de arte, etc); 
b) equipamentos ou objetos com alto valor agregado e 
sensíveis ao uso dos agentes extintores convencionais

--- PÁGINA 3 ---
(máquinas automatizadas em linhas de produção, CPD, 
centrais 
de 
sensoreamento 
remoto, 
centrais 
de 
telecomunicações, etc); 
c) equipamentos energizados (transformadores, controles 
de subestações elétricas, etc); 
d) locais onde haja necessidade de isolamento do meio 
externo (laboratórios onde se armazenam agentes 
patológicos, produtos radioativos, etc); 
e) dados ou informações de valor inestimável (CPD, 
arquivos convencionais de documentos importantes, etc); 
5.3 No projeto técnico de proteção contra incêndios 
devem ser apresentadas as seguintes informações: 
a) norma adotada; 
b) tipo de sistema fixo (inundação total ou aplicação 
local); 
c) agente extintor empregado; 
d) forma de acionamento (manual ou automático); 
e) se automático, indicar em planta a localização do 
ponto de acionamento alternativo do sistema; 
f) localização em planta do ponto de desativação do 
sistema; 
g) indicar o tempo de retardo para evacuação do local 
protegido antes do acionamento do sistema fixo; 
h) indicar em planta o local ou equipamento a ser 
protegido, localização da central de alarme e baterias do 
sistema de detecção utilizado no acionamento do sistema 
fixo, os pontos de detecção e a localização do(s) 
cilindro(s) do sistema fixo; 
i) apresentar especificações do agente utilizado, como: 
nível de concentração onde não se observam efeitos 
adversos às pessoas, nível mais baixo de concentração 
onde se observam efeitos adversos às pessoas, 
concentração de projeto em percentagem e em volume, 
volume total armazenado nos cilindros e outras, 
conforme seja necessário. 
 
5.4 Nos locais onde houver presença humana não podem 
ser utilizados sistemas de inundação total com agentes 
extintores cuja concentração de projeto é superior ao 
nível de concentração onde não se observam efeitos 
adversos às pessoas. (Ex: sistema de inundação total com 
CO2 nos CPD). 
 
5.5 Nos locais onde não houver presença humana e 
protegidos com sistema de inundação total utilizando 
agente extintor na concentração acima daquela onde não 
se observam efeitos adversos às pessoas, porém sujeitos 
à manutenção eventual. Deve ser previsto desligamento 
automático do sistema fixo de gás quando da entrada de 
pessoa no ambiente. (Ex: quando da abertura da porta de 
acesso em contêiner de torres de telefonia celular). 
 
5.6 Não podem ser utilizados como agentes extintores 
quaisquer gases que provoquem a destruição da camada 
de ozônio, conforme Protocolo de Montreal. Para tanto, 
o agente escolhido deve ser certificado como gás limpo, 
exceto o CO2, por organismo de certificação reconhecido 
pelo Sistema Brasileiro de Certificação, ou, na falta 
deste, por organismo internacional de ensaio e 
certificação. (Ex: HALON). 
5.7 Deve ser adotada a simbologia gráfica conforme 
dispõe a IT 03 - Símbolos Gráficos para Projeto de 
Segurança Contra Incêndio. 
5.8 Os sistemas fixos de gases para combate a incêndio 
podem complementar, agindo antes dos sistemas 
hidráulicos 
(hidrantes, 
mangotinhos 
e 
chuveiros 
automáticos), mas não substituí-los. 
 
5.9 Excepcionalmente, quando não é possível controlar a 
água residual do combate a incêndios, nos casos onde 
seja necessário evitar contaminação do ambiente externo, 
os sistemas de chuveiros automáticos podem ser 
substituídos pelo sistema fixo de gases limpos. 
 
5.10 Nos locais onde o emprego da água pode danificar 
equipamentos, o sistema de chuveiros automáticos pode 
ser acionado manualmente quando o sistema fixo de 
gases limpos não tiver sido eficiente. 
 
5.11 Devem ser apresentados os seguintes laudos: 
a) laudo de funcionamento do sistema fixo e respectiva 
ART do Responsável Técnico; 
b) laudo técnico do agente extintor (gás) que declare a 
não toxidade à saúde humana e a não agressividade ao 
meio ambiente na concentração de projeto.