--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 27 
1ª edição 
MEDIDAS DE SEGURANÇA PARA 
PRODUTOS PERIGOSOS 
 
Aprovada pela portaria n.05, de 25out2005. 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências  
4 – Definições  
5 – Procedimentos 
6 – Exigências complementares 
 
 
ANEXOS 
A – Tabela de incompatibilidade entre 
produtos  
B – Programa de matérias

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
2/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
1 OBJETIVO 
Esta Instrução Técnica estabelece os parâmetros de segurança à edificação e área que contenha 
Produtos Perigosos, atendendo ao previsto no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico do Estado de Minas Gerais. 
2 APLICAÇÃO 
2.1 Esta Instrução Técnica aplica-se às edificações e/ou espaços destinados ao uso coletivo que 
produzam, manipulem ou armazenem Produtos Perigosos, sendo que prevalecerão as 
disposições das Instruções Técnicas específicas. 
3 REFERÊNCIAS  
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando 
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las: 
3.1 Legislação 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.270/2006 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
Decreto Federal n. 3.665/2000. Da nova redação ao Regulamento para Fiscalização de Produtos 
Controlados (R-105). 
Decreto n. 96.044/1988, Regulamento Federal para o Transporte Rodoviário de Produtos 
Perigosos. 
3.2 Normas 
NBR 5.382 – Verificação de Iluminância de Interiores.  
NBR 5.413 – Iluminância de Interiores. 
NBR 6.493 – Emprego de cores para identificação de tubulações. 
NBR 7.195 – Cores de segurança. 
NBR 7.500 – Identificação para o transporte terrestre, manuseio, movimentação e armazenamento 
de produtos. 
NBR 7.501 – Transporte Terrestre de Produtos Perigosos – Terminologia. 
NBR 7.503 - Ficha de Emergência e envelope para o transporte terrestre de Produtos Perigosos 
– Características, dimensões e preenchimento. 
NBR 9.734 – Conjunto de Equipamentos para avaliação de emergência e fuga no transporte 
rodoviário de produtos perigosos. 
NBR 9.735 – Conjunto de Equipamentos para emergências no transporte terrestre de produtos 
perigosos.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
3/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
NBR 10.004 – Resíduos Sólidos – Classificação. 
NBR 10.898 – Sistema de Iluminação de emergência. 
NBR 12.235 – Armazenamento de resíduos sólidos. 
NBR 12.710 – Proteção contra incêndio por extintores no transporte de produtos perigosos. 
NBR 14.064 – Atendimento a emergência no transporte terrestre de produtos perigosos. 
NBR 14.619 – Transporte Terrestre de Produtos Perigosos – Incompatibilidade química. 
NBR 14.095 – Área de estacionamento para veículo rodoviário de transporte de produtos 
perigosos. 
NBR 15.514 – Área de armazenamento de recipientes transportáveis de gás liquefeito de 
petróleo (GLP), destinados ou não à comercialização – Critérios de segurança.  
Portaria n. 204/1997 – MT. Aprova as Instruções Complementares aos Regulamentos dos 
transportes Rodoviários e Ferroviários de Produtos Perigosos (Suplemento ao Diário Oficial da 
União de n. 98, de 26 de maio de 1997). 
Resolução CONTRAN n. 38/98, dispõe sobre a Identificação de entradas e saídas de postos de 
abastecimento de combustíveis, oficinas, estacionamentos e garagens. 
Resolução n. 420 – Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT – de 12 de fevereiro de 
2004. Instruções complementares ao Regulamento do Transporte Terrestre de Produtos 
Perigosos, no que se referem à identificação de embalagens, acondicionamento e compatibilidade 
entre produtos; 
Resolução n. 701 – Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT – de 25 de agosto de 
2004, que altera a Resolução n. 420, de 12 de fevereiro de 2004 em alguns itens específicos. 
Norma Regulamentadora n. 5 – Ministério do Trabalho – alterada pela Portaria n. 25, 29 de 
dezembro de 1994 – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA. 
Norma Regulamentadora n. 6 – Ministério do Trabalho – Equipamentos de Proteção Individual - 
EPI. 
Norma Regulamentadora n. 9 – Ministério do Trabalho – Programa de Prevenção de Riscos 
Ambientais. 
Norma Regulamentadora n. 15 – Ministério do Trabalho Atividades e operações insalubres. 
Norma Regulamentadora n. 16 – Ministério do Trabalho – alterada pelas Portarias n. 026 de 02 de 
agosto de 2000 e nº 545 de 10 de julho de 2000 – Atividades e Operações Perigosas. 
Norma Regulamentadora n. 19 – Ministério do Trabalho Explosivos. 
Norma Regulamentadora n. 20 – Ministério do Trabalho Líquidos combustíveis e inflamáveis. 
Norma Regulamentadora n. 23 – Ministério do Trabalho – Proteção contra incêndios. 
Norma Regulamentadora n. 26 – Ministério do Trabalho Sinalização de segurança,

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
4/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
CNEN-NE 6.02 – Licenciamento de Instalações radiativas. 
CNEN-NE 1.04 – Licenciamento de instalações nucleares. 
CNEN – NN 6.04 – Funcionamento de serviços de radiografia Industrial. 
CNEN – NE 2.04 – Proteção contra incêndio em instalações nucleares do ciclo do combustível. 
CNE – NN 2.03 – Proteção contra incêndio em Usinas Nucleoelétricas. 
National Fire Protection Association, NFPA 801, Fire Protection for Facilities Handling Radioativite 
Materials, 1998 edition. 
FUNDACENTRO (Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho) –
Ministério do Trabalho – Introdução à Engenharia de Segurança de Sistemas, 4ª edição, 1994. 
National Fire Protection Association, Fire Protection Handbook, 18th edition, 1997. 
4 DEFINIÇÕES 
Para efeito desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições constantes da IT 02 (Terminologia 
de Proteção Contra Incêndio e Pânico) e os glossários das normas CNEN–NN 2.03 e CNEN–NE 
2.04. 
5 PROCEDIMENTOS 
5.1 Características Gerais 
5.1.1 O funcionamento das edificações com áreas reservadas para manipulação, estoque e 
movimentação interna de produtos perigosos fica condicionado à autorização e fiscalização dos 
órgãos competentes para expedição do alvará de funcionamento, após o Processo de Proteção 
Contra Incêndio ter sido aprovado pelo Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais. 
5.2 Distância internas 
Deve ser mantida uma distância mínima entre as áreas com a presença de produtos perigosos de 
pelo menos quatro metros das demais edificações. Deve haver a construção de canaletas de 
coleta e contenção em número suficiente para garantir o abandono das pessoas e a intervenção 
das guarnições do Corpo de Bombeiros. 
5.2.1 A canaleta de coleta e contenção deve ser executada de forma a não permitir a mistura de 
produtos incompatíveis. 
5.2.2 Para o armazenamento de produtos perigosos deve- se observar o contido no anexo A 
(Tabela de incompatibilidade entre produtos). Neste caso os produtos deverão ser armazenados 
em locais diferentes ou a distâncias seguras, admitindo-se ainda, a utilização de dispositivos que 
impeçam que um produto entre em contato com outro, tais como baias e bacias de contenção. 
5.2.3 Para substâncias não descritas na tabela A, será analisado cada caso específico. 
5.3 Instalação 
Para todas as classes de produtos perigosos devem ser previstas guaritas externas à edificação 
em área mais afastada junto ao perímetro externo, de fácil acesso, com Equipamentos de Proteção 
Individual (EPI), conforme classificação e utilização previstas na NBR 9734 para atuação em caso

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
5/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
de emergência. Além de indicação do tipo de EPI mais adequado, deverá haver as fichas de 
emergências (NBR 7503) dos produtos manipulados na edificação. 
5.3.1 Nas edificações que recebem caminhões-tanque ou contêineres-tanque em seus pátios 
internos devem ser previstos pelo menos uma vaga para estacionamento de veículo com 
vazamento para controle e contenção do produto transportado, conforme previsto na NBR 14.095. 
5.4 Área identificada 
A área da edificação que contenha Produtos Perigosos deve ser restrita de tal forma que impeça 
o acesso de pessoas não autorizadas. 
5.4.1 A brigada de incêndio deve também ser treinada nas primeiras ações emergenciais 
envolvendo produtos perigosos, tendo como base o currículo do curso constante no Anexo B, com 
o mínimo de 06 horas/aula teóricas e práticas sobre produtos perigosos, acrescidas no programa 
de treinamento de brigada de combate a incêndio. 
5.5 Condições específicas para gases perigosos 
5.5.1 As classes de armazenagem de gases perigosos devem possuir as mesmas proteções ativa 
e passiva determinadas pela IT 23 (Manipulação, Armazenamento, Comercialização e Utilização 
de Gás Liquefeito de Petróleo) (GLP), desde que tenham riscos primário ou subsidiário de 
inflamabilidade. 
5.5.2 A classificação de áreas de armazenagem obedece ao mesmo critério da IT 23. 
5.5.3 Os locais que armazenem no mínimo 250 kg de gases infectantes, tóxicos ou corrosivos 
devem ser observados os seguintes requisitos: 
a) possuir ventilação natural; 
b) estar o recipiente protegido do sol, da chuva e da umidade; 
c) estar o recipiente afastado de outros gases envasados, no mínimo 20 metros, caso haja 
incompatibilidade entre os mesmos; 
d) estar afastado, no mínimo, de 1,5 m de ralos, caixas de gordura e de esgotos, bem como de 
galerias subterrâneas e similares, quando possuírem peso específico maior que “1”. 
5.5.4 Os locais de armazenamento classificados, de acordo com a IT 23, devem estar afastados 
no mínimo 150 metros de locais de reunião de público, escolas, hospitais e habitações 
unifamiliares, no caso de gases infectantes, tóxicos e corrosivos com limite de tolerância abaixo 
de 500 mg/kg. 
5.5.5 Em todas as classes de instalações fixas de gases deve-se adotar o painel de segurança e 
rótulo de risco, especificados por meio da NBR 7500. 
5.6 Instalações nucleares ou radiativas 
5.6.1 Estas instalações devem obedecer à legislação de Segurança Contra Incêndio e Pânico do 
Estado de Minas Gerais no que couber, além das exigências específicas das normas do CNEN. 
5.6.2 Na solicitação de vistoria para emissão do AVCB, deverá ser apresentado a autorização de 
funcionamento expedida pelo CNEN, de acordo com as normas CNEN – NE 1.04, 6.02 e CNEN–
NN 6.04.

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
6/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
5.7 Sistema de contenção e drenagem 
5.7.1 A ocupação com a presença de produtos perigosos em estado líquido deve ser contornada 
por uma canaleta de contenção, que, interligadas entre si, conduzem a um tanque de contenção. 
As canaletas de drenagem devem ser revestidas com material impermeável, compatível com os 
produtos, com as dimensões mínimas de 0,2 m de largura por 0,15 m de profundidade, com 
inclinação para o tanque de contenção de modo a permitir um rápido escoamento do líquido ou 
das águas residuais de combate a incêndio ou rescaldo. 
5.7.2 No caso de acúmulo de líquido, a mistura só pode ser retirada do tanque por meio de bomba 
a ar comprimido, antiexplosão e corrosão, e compatível com o produto a ser bombeado. 
5.7.3 A canaleta de contenção deve ser construída em nível com caixa sifonada, de forma a 
impedir que o produto contido escoe para outras canaletas, evitando, em caso de incêndio ou 
contaminação que os riscos se propaguem para outra edificação e/ou espaços destinados ao uso 
coletivo. 
5.7.4 A canaleta deve receber grade, de forma a impedir o assoreamento e resistir à passagem 
de veículos em harmonia com a IT 04 (Acesso de viaturas na edificação e área de risco). 
5.7.5 A bacia de contenção deve possuir um volume que possa abrigar o líquido e o agente extintor 
durante 30 minutos de combate ao sinistro, demonstrado em planilha de cálculos, levando-se em 
consideração as taxas de aplicação de espuma específica para o produto. 
5.8 Iluminação 
O sistema elétrico deve ser todo blindado e garantir uma boa visibilidade em toda a área, inclusive 
quando for acionada a iluminação de emergência, privilegiando-se os locais de guarda dos 
equipamentos de proteção individual, materiais de controle de vazamentos e rotas de fuga (NBR 
5413, 5382 e 10898). 
5.9 Equipamentos de proteção individual (EPI) 
O número de conjuntos EPI deve ser igual ao número de pessoas habilitadas e credenciadas a 
lidar com os produtos. O conjunto EPI consiste em: 
a) luvas para produtos perigosos em cano longo; 
b) capacetes de boa resistência; 
c) máscara panorâmica com filtro para o produto ou polivalente ou EPR, de acordo com o tipo de 
proteção exigido; 
d) roupas para ações de controle de vazamentos (nível A, B ou C), conforme casos mais extremos, 
com alto grau de risco de contaminação de pele e respiratória; 
e) botas para uso em produtos perigosos. 
Nota: O fabricante dos produtos perigosos deverá indicar o tecido e/ou o material do EPI 
compatível com os produtos, para melhor segurança dos usuários. Os EPI deverão ser certificados 
com fé pública por órgão de certificação nacional. 
Deve-se observar o contido na NBR 9734 para a seleção de EPI a ser utilizado em caso de 
acidentes conforme cada tipo de produto envolvido. Em caso de se ter mais de um produto 
armazenado ou manipulado no local, deverão ser observadas as características daquele que 
oferecer maior risco.

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
7/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
5.10 Sinalização 
Além da sinalização de paredes e pilares para a fácil localização dos sistemas ativo e passivo de 
prevenção e combate a incêndios, o gerente de logística de produtos perigosos deve reunir todas 
as informações necessárias para estabelecer o diagnóstico da situação, para serem expressas 
em um Plano de Intervenção de Incêndio, conforme IT 11, sob a orientação do Comandante da 
Unidade e/ou Fração de Bombeiros responsável pela área da edificação, contemplando: 
a) identificação dos riscos existentes conforme mapa de riscos físicos, químicos e biológicos 
expressos na Portaria n. 25, de 29dez94 do Ministério do Trabalho; 
b) identificar com círculos coloridos os riscos físicos, químicos e biológicos de acordo com sua 
grandeza; 
c) indicar o número de trabalhadores expostos aos riscos, e o tempo de evasão da edificação; 
d) anexar ao PPI os nomes técnicos e comerciais dos produtos perigosos, com suas respectivas 
Fichas de Emergência (NBR 7503) e seu local de armazenamento e estoque; 
e) seguir as orientações sobre sinalização e rotulagem de embalagens externas e internas para 
acondicionamento de produtos, conforme o capítulo 8, da Portaria 204 do Ministério dos 
Transportes, com seus respectivos ensaios de manuseio; e 
f) pintar todas as tubulações externas na edificação de acordo com o produto na qual ela é 
utilizada (NBR6493). 
6 EXIGÊNCIAS COMPLEMENTARES 
6.1 O armazenamento de produtos perigosos deve ocorrer em local com características de 
segurança específicas tais como: 
a) construído com pelo menos uma de suas paredes voltadas para o exterior da edificação; 
b) possuir janelas na parede voltada para o exterior, além de porta para o acesso do Corpo de 
Bombeiros de houver necessidade; 
c)  saída de emergência bem localizada e sinalizada; 
d)  sistema de exaustão, ao nível do teto para retirada de vapores leves e ao nível do solo para 
retirada dos vapores mais pesados; 
e) refrigeração ambiental caso a temperatura ambiente ultrapasse a 38ºC; e 
f) iluminação feita com lâmpadas à prova de explosão. 
6.2 Os cilindros de gases devem ser armazenados em locais específicos: 
a) área coberta e bem ventilada; 
b) na posição vertical e amarrados com corrente; e 
c) deve-se observar a compatibilidade dos gases a serem armazenados no mesmo local. 
6.3 O armazenamento de produtos químicos em laboratório só é permitido em pequenas 
quantidades, portanto deve ser:

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
8/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
a) somente para quantidades limitadas; 
b) os armários devem ser confeccionados em materiais não combustíveis, com portas em vidro 
para possibilitar a visão de seu conteúdo; 
c) refrigeração ambiental caso a temperatura ambiente ultrapasse a 38 ºC; 
d) o laboratório deve possuir um sistema de identificação das substâncias armazenadas, como 
por exemplo, um sistema de fichas contendo informações a respeito da natureza das substâncias, 
volume, incompatibilidade química, dentre outras. 
6.4 É vedada a presença de animais, alimentos e medicamentos de consumo humano e animal 
junto com produtos perigosos, salvo se houver compatibilidade entre os produtos.

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
9/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
ANEXO A 
Tabela de incompatibilidade entre produtos 
Substâncias 
Incompatível com 
Acetileno 
Cloro, bromo, flúor, cobre, prata, mercúrio. 
Acetona 
Bromo, cloro, ácido nítrico e ácido sulfúrico. 
Ácido Acético 
Etileno glicol, compostos contendo hidroxilas, óxido de cromo IV, ácido nítrico, 
ácido perclórico, peróxidios, permanganatos e peróxidos, permanganatos e 
peroxídos, ácido acético, anilina, líquidos e gases combustíveis. 
Ácido Cianídrico 
Álcalis e ácido nítrico. 
Ácido Crômico [Cr (VI)] 
Ácido acético glacial, anidrido acético, álcoois, matéria combustível, líquidos, 
glicerina, naftaleno, ácido nítrico, éter de petróleo, hidrazina. 
Ácido Fluorídrico 
Amônia, (anidra ou aquosa). 
Ácido Fórmico 
Metais em pó, agentes oxidantes. 
Ácido Nítrico (concentrado) 
Ácido acético, anilina, ácido crômico, líquido e gases inflamáveis, gás cianídrico, 
substâncias nitráveis. 
Ácido Nítrico 
Álcoois e outras substâncias orgânicas oxidáveis, ácido iodídrico, magnésio e 
outros metais, fósforo e etilfeno, ácido acético, anilina óxido Cr (IV), ácido 
cianídrico. 
Ácido Oxálico 
Prata, sais de mercúrio prata, agentes oxidantes. 
Ácido Perclórico 
Anidrido acético, álcoois, bismuto e suas ligas, papel, graxas, madeira, óleos ou 
qualquer matéria orgânica, clorato de potássio, perclorato de potássio, agentes 
redutores. 
Ácido Pícrico 
Amônia aquecida com óxidos ou sais de metais pesados e fricção com agentes 
oxidantes. 
Ácido Sulfídrico 
Ácido nítrico fumegante ou ácidos oxidantes, cloratos, percloratos e 
permanganatos de potássio. 
Água 
Cloreto de acetilo, metais alcalinos terrosos seus hidretos e óxidos, peróxido de 
bário, carbonetos, ácido crômico, oxicloreto de fósforo, pentacloreto de fósforo, 
pentóxido de fósforo, ácido sulfúrico e trióxido de enxofre, etc. 
Alumínio e suas ligas 
(principalmente em pó) 
Soluções ácidas ou alcalinas, persulfato de amônio e água, cloratos, compostos 
clorados nitratos, Hg, Cl, hipoclorito de Ca, I2, Br2 HF. 
Amônia 
Bromo, hipoclorito de cálcio, cloro, ácido fluorídrico, iodo, mercúrio e prata, 
metais em pó, ácido fluorídrico. 
Amônio Nitrato 
Ácidos, metais em pó, substâncias orgânicas ou combustíveis finamente 
divididos. 
Anilina 
Ácido nítrico, peróxido de hidrogênio, nitrometano e agentes oxidantes. 
Bismuto e suas ligas 
Ácido perclórico. 
Bromo 
Acetileno, amônia, butadieno, butano e outros gases de petróleo, hidrogênio, 
metais finamente divididos, carbetos de sódio e terebentina. 
Carbeto de Cálcio ou de Sódio 
Umidade (no ar ou água). 
Carvão Ativo 
Hipoclorito de cálcio, oxidantes. 
Cianetos 
Ácidos e álcalis, agentes oxidantes, nitritos Hg (IV) nitratos. 
Cloratos e Percloratos 
Ácidos, alumínio, sais de amônio, cianetos, ácidos, metais em pó, enxofre, 
fósforo, substâncias orgânicas oxidáveis ou combustíveis, açúcar e sulfetos. 
Cloratos ou Percloratos de 
Potássio 
Ácidos ou seus vapores, matéria combustível, (especialmente solventes 
orgânicos), fósforo e enxofre. 
Cloratos de Sódio 
Ácidos, sais de amônio, matéria oxidável, metais em pó, anidrido acético, 
bismuto, álcool pentóxido, de fósforo, papel, madeira. 
Cloreto de Zinco 
Ácidos ou matéria orgânica. 
Cloro 
Acetona, acetileno, amônia, benzeno, butadieno, butano e outros gases de 
petróleo, hidrogênio, metais em pó, carboneto de sódio e terebentina. 
Cobre 
Acetileno, peróxido de hidrogênio. 
Cromo IV Óxido 
Ácido acético, naftaleno, glicerina, líquidos combustíveis. 
Dióxido de Cloro 
Amônia, sulfeto de hidrogênio, metano e fosfina. 
Flúor 
Maioria das substâncias (armazenar separado). 
Enxofre 
Qualquer matéria oxidante. 
Fósforo 
Cloratos e percloratos, nitratos e ácido nítrico, enxofre. 
Fósforo Branco 
Ar (oxigênio) ou qualquer matéria oxidante. 
Fósforo vermelho 
Matéria oxidante. 
Hidreto de Lítio e Alumínio 
Ar, hidrocarbonetos cloráveis, dióxido de carbono, acetato de etila e água. 
Hidrocarbonetos (benzeno, 
butano, gasolina, propano, 
terebentina, etc) 
Flúor, cloro, bromo, peróxido de sódio, ácido crômico, peróxido de hidrogênio.

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição  
10/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
Substâncias 
Incompatível com 
Hidrogênio Peróxido 
Cobre, cromo, ferro, álcoois, acetonas, substâncias combustíveis. 
Hidroperóxido de Cumeno 
Ácidos (minerais ou orgânicos). 
Hipoclorito de Cálcio 
Amônia ou carvão ativo. 
Iodo 
Acetileno, amônia, (anidra ou aquosa) e hidrogênio. 
Líquidos inflamáveis 
Nitrato de amônio, peróxido de hidrogênio, ácido nítrico, peróxido de sódio, 
halogênios. 
Lítio 
Ácidos, umidade no ar e água. 
Magnésio (principal/em pó) 
Carbonatos, cloratos, óxidos ou oxalatos de metais pesados (nitratos, 
percloratos, peróxidos fosfatos e sulfatos). 
Mercúrio 
Acetileno, amônia, metais alcalinos, ácido nítrico com etanol, ácido oxálico. 
Metais Alcalinos e Alcalinos 
Terrosos (Ca, Ce, Li, Mg, K, Na) 
Dióxido de carbono, tetracloreto de carbono, halogênios, hidrocarbonetos 
clorados e Água. 
Nitrato 
Matéria combustível, ésteres, fósforo, acetato de sódio, cloreto estagnoso, água 
e zinco em pó. 
Nitrato de amônio 
Ácidos, cloratos, cloretos, chumbo, nitratos metálicos, metais em pó, compostos 
orgânicos, metais em pó, compostos orgânicos combustíveis finamente 
divididos, enxofre e zinco. 
Nitrito 
Cianeto de sódio ou potássio. 
Nitrito de Sódio 
Compostos de amônio, nitratos de amônio ou outros sais de amônio. 
Nitro-parafinas 
Álcoois inorgânicos. 
Óxido de Mercúrio 
Enxofre. 
Oxigênio  (líquido ou ar 
enriquecido com O2) 
Gases inflamáveis, líquidos ou sólidos como acetona, acetileno, graxas, 
hidrogênio, óleos, fósforo. 
Pentóxido de Fósforo 
Compostos orgânicos, água. 
Perclorato de 
Amônio, 
Permanganato ou Persulfato 
Materiais combustíveis, materiais oxidantes tais como ácidos, cloratos e 
nitratos. 
Permanganato de Potássio 
Benzaldeído, glicerina, etilenoglicol, ácido sulfúrico, enxofre, piridina, 
dimetilformamida, ácido clorídrico, substâncias oxidáveis. 
Peróxidos 
Metais pesados, substâncias oxidáveis, carvão ativado, amoníaco, aminas, 
hidrazina, metais alcalinos. 
Peróxidos (orgânicos) 
Ácido (mineral ou orgânico). 
Peróxido de Bário 
Compostos orgânicos combustíveis, matéria oxidável e água. 
Peróxido de Hidrogênio 3% 
Crômio, cobre, ferro, com a maioria dos metais ou seus sais, álcoois, acetona, 
substância orgânica. 
Peróxido de Sódio 
Ácido acético glacial, anidrido acético, álcoois benzaldeído, dissulfeto de 
carbono, acetato de etila, etileno glicol, furfural, glicerina, acetato de etila e 
outras substâncias oxidáveis, metanol, etanol. 
Potássio 
Ar (unidade e/ou oxigênio) ou água. 
Prata 
Acetileno, compostos de amônia, ácido nítrico com etanol, ácido oxálico e 
tartárico. 
Zinco em pó 
Ácidos ou água. 
Zircônio (principal/em pó) 
Tetracloreto de carbono e outros carbetos, pralogenados, peróxidos, 
bicarbonato de sódio e água.

--- PÁGINA 11 ---
IT 27 – Medidas de Segurança para Produtos Perigosos 
1ª edição 
11/11 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
 
ANEXO B 
Programa de Matérias 
1. IDENTIFICAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DOS PRODUTOS PERIGOSOS 
1.1 Rótulos de Risco 
1.2 Painéis de segurança 
1.3 Fichas de Emergências 
1.4 Manual da ABIQUIM 
2. TOXICOLOGIA 
2.1 Exposições agudas e crônicas 
2.2 Rotas de exposição 
2.3 Efeitos das substâncias no organismo 
3. EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL 
3.1 Equipamentos de proteção respiratória 
3.2 Roupas de proteção 
3.3 Níveis de proteção 
4. AÇÕES EMERGENCIAIS 
4.1 Identificação 
4.2 Isolamento 
4.3 Salvamento 
4.4 Contenção 
4.5 Descontaminação