--- PÁGINA 1 ---
IT - 36 
SISTEMA DE PROTEÇÃO CONTRA DESCARGAS 
ATMOSFÉRICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 - Objetivo 
 
 
2 - Referências normativas 
 
 
3 - Aplicação 
 
 
4 - Exigências 
 
 
5 - Métodos de dimensionamento 
 
 
6 – Inspeção

--- PÁGINA 2 ---
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro. 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
1.1 Esta instrução técnica fixa as condições exigíveis ao 
projeto, instalação e manutenção de sistemas de proteção 
contra descargas atmosféricas (SPDA) de estruturas. O 
projeto e instalação não assegura a proteção absoluta de 
uma estrutura, de pessoas e de bens, entretanto reduz de 
forma significativa os riscos de danos devido às descargas 
atmosféricas. 
  
1.2 Esta instrução técnica não será aplicada aos sistemas 
ferroviários, 
sistemas 
de 
geração, 
transmissão 
e 
distribuição de energia elétrica externos às estruturas, 
sistemas de telecomunicação externos às estruturas, 
veículos, aeronaves, navios.  
 
1.3 Esta instrução não contempla a proteção de 
equipamentos elétricos e eletrônicos contra interferências 
eletromagnéticas causadas pelas descargas atmosféricas. 
 
1.4 Adota-se as definições da NBR 5419, com as 
inclusões e adequações de exigências constante nesta IT.  
 
 
2 REFERÊNCIAS NORMATIVAS 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
NBR 5419 - Proteção de estruturas contra descargas 
atmosféricas – Procedimento. 
 
NBR 5410 - Instalações elétricas de baixa tensão – 
Procedimento. 
 
NBR 6323 - Produto de aço ou ferro fundido revestido de 
zinco por imersão a quente – Especificação. 
 
NBR 9518 - Equipamentos elétricos para atmosferas 
explosivas - Requisitos gerais – Especificação. 
 
NBR 13571 - Hastes de aterramento em aço cobreado e 
acessórios – Especificação. 
 
Resolução 04 – CNEN (Comissão Nacional de Energia 
Nuclear). 
 
 
 
3 APLICAÇÃO 
 
3.1 Esta instrução técnica aplica-se: 
a) às estruturas comuns, utilizadas para fins comerciais, 
industriais, agrícolas, administrativos ou residenciais; 
b) às estruturas especiais, como: 
1) chaminés de grande porte. Considera-se chaminés de 
grande porte quando a seção transversal de seu topo for 
maior que 0,30 m2 e/ou sua altura exceder 20 m; 
2) estruturas contendo líquidos ou gases inflamáveis e 
antenas externas de televisão. 
 
 
4 EXIGÊNCIAS 
 
4.1 O projeto de SPDA deverá ser elaborado de acordo 
com o prescrito na NBR 5419 e inserido no Processo de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico, constando: 
a) Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) junto ao 
CREA; 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 36 
 
   
 
SISTEMA DE PROTEÇÃO CONTRA 
DESCARGAS ATMOSFÉRICAS

--- PÁGINA 3 ---
b) plantas baixas e cortes da edificação mostrando o 
encaminhamento dos condutores e transição entre níveis; 
c) detalhes de pontos importantes da instalação como 
conexões e pontos de medição e aterramento; 
d) memorial descritivo contendo todos os dados técnicos 
da instalação, tais como: nível de proteção, método 
aplicado, número de descidas, espaçamento médio das 
descidas, pontos de equalização de potenciais e 
aterramento e bitola dos condutores. 
 
4.2 Por ocasião da vistoria final do serviço de segurança 
contra incêndio e pânico deverá ser apresentado os 
seguintes documentos: 
a) ART da instalação; 
b) Relatório Técnico da instalação; 
c) Para SPDA estruturais deverá ser apresentado o teste 
de continuidade elétrica da estrutura de acordo com a 
NBR 5419. 
 
4.3 Nos projetos deverão constar os captores, as descidas, 
a localização do aterramento, todas as ligações efetuadas, 
as características dos materiais a empregar, bem como, as 
áreas de proteção estabelecidas em plano vertical e 
horizontal. 
 
4.4 Nenhum ponto das edificações, equipamentos e 
aparelhos a serem protegidos poderão ficar fora do campo 
de proteção. 
 
4.5 Na execução das instalações de SPDA, além dos 
pontos mais elevados das edificações, deverão ser 
consideradas também as distribuições das massas 
metálicas, bem como as condições do solo e do sub-solo. 
 
4.6 As interligações entre massas metálicas e o SPDA, 
devem ser tão curtas quanto possível. 
 
4.7 Nas partes superiores das edificações, que servirem de 
terraço ou passagem, as instalações do SPDA deverão ser 
protegidas para segurança de usuários e possíveis 
depredações. 
 
4.8 Todas as instalações do SPDA deverão ter os captores 
e cabos de descida firmemente ligados às edificações, 
formando com a terra um conjunto eletro-mecânico 
satisfatório. 
 
4.9 Nas edificações com coberturas ou revestimento de 
metal, as instalações do SPDA deverão obedecer às 
mesmas especificações indicadas para as demais 
edificações, porém as partes metálicas deverão ser ligadas 
aos eletrodos de terra. 
 
4.10 Onde houver gases corrosivos na atmosfera, o uso de 
cobre será obrigatório nas instalações. 
 
4.11 Em qualquer vistoria técnica ou de constatação 
realizada pelo Corpo de Bombeiros, deverá ser 
apresentado pelo responsável da edificação o relatório de 
inspeção acompanhado da Anotação de Responsabilidade 
Técnica (ART). 
 
4.12 É proibido o uso de captores radioativos ou outros 
sistemas que tenham como objetivo o aumento da área de 
proteção prescrita pelos métodos da NBR 5419. As 
edificações existentes que utilizam este modelo deverão  
substituí-los, atendendo às recomendações do CNEN 
(Comissão Nacional de Energia Nuclear) 
 
 
5 MÉTODOS DE DIMENSIONAMENTO 
 
5.1 Para o projeto de um SPDA, pode-se utilizar os 
seguintes métodos, separadamente, ou de alguma forma 
combinada: 
a) Ângulo de proteção (Franklin); 
b) Esfera rolante (eletrogeométrico); 
c) Condutores em malha ou Gaiola (Método Faraday). 
 
6 INSPEÇÃO 
 
As 
inspeções 
deverão 
ser 
realizadas, 
conforme 
estabelecido na NBR 5419, devendo ser mantida no local 
pelo proprietário ou responsável a seguinte documentação 
para acesso do CBMMG, quando em vistoria: 
a) Projeto, conforme especificado no item 4.1; 
b) Relatório de inspeções com a devida ART.