--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 34 
3ª edição 
CADASTRAMENTO DE EMPRESAS 
 E  
RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 
 
Aprovada pela portaria n. 43, de 01abr2020, publicada no DOEMG n. 72, ano 128, p.2. 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p. 29. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências 
4 – Definições  
5 – Princípios  
6 – Procedimentos  
7 – Recadastramento  
8 – Suspensão do Cadastro  
9 – Prescrições Diversas

--- PÁGINA 2 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
2/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
1 OBJETIVO  
Fixar critérios para cadastramento no CBMMG de pessoa física ou jurídica responsável pela 
comercialização, instalação, manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra 
incêndio e pânico utilizados em edificação ou espaço destinado ao uso coletivo. 
2 APLICAÇÃO  
2.1 A presente Instrução Técnica aplica-se: 
a) À pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, instalação, manutenção e/ou 
conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico utilizados em edificações e 
espaços destinados a uso coletivo; 
b) Ao Responsável Técnico pelo sistema de segurança contra incêndio e pânico em eventos 
temporários estabelecidos na Instrução Técnica 33; 
c) Ao Profissional apto a apresentar Processos de Segurança Contra Incêndio e Pânico (PSCIP). 
2.2 Esta Instrução Técnica (IT) não se aplica à: 
a) Pessoas Física ou Jurídica em razão da venda ou de execução de serviços de 
manutenção/recarga em extintores para veículos automotores; 
b) Pessoa Física ou Jurídica em razão de venda, produção ou instalação de guarda-corpo ou 
corrimãos; 
c) Pessoa Física ou Jurídica em razão da instalação de estruturas provisórias em eventos; 
d) Pessoa Física ou Jurídica em razão de emissão do laudo técnico de inspeção de medidas de 
segurança. 
2.3 Havendo ART/RRT de execução de medidas de segurança assinada por profissional 
habilitado, devidamente cadastrado no CBMMG, fica dispensado o cadastramento da pessoa 
incumbida da colocação/montagem dos aparelhos de prevenção que forem objeto da referida 
ART/RRT. 
3 REFERÊNCIAS  
Para compreensão desta Instrução Técnica, é necessário consultar as seguintes normas, 
levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:  
3.1 Legislação 
Lei Estadual n. 6.763/1975 – Consolida a Legislação tributária do Estado de Minas Gerais. 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Lei Estadual n. 14.938/2003 – Altera a Lei nº 6.763, de 26 de dezembro de 1975, que consolida 
a legislação tributária no Estado e dá outras providências.  
Decreto Estadual n. 38.886/1997– Aprova o regulamento de taxas estaduais.

--- PÁGINA 3 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
3/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
Decreto Estadual n. 43.779/2004 – Altera o Regulamento das Taxas Estaduais (RTE), aprovado 
pelo Decreto n. 38.886, de 1º de julho de 1997 e dá outras providências. 
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
Decreto Estadual n 46.595/2014 – Altera o Decreto Estadual n. 44.746, de 29 de fevereiro de 
2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco 
no Estado de Minas Gerais. 
4 DEFINIÇÕES  
Para efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se os seguintes termos e definições:  
4.1 Aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico 
Instrumento, equipamento ou máquina, com seus respectivos componentes, destinados a 
impedir o início/propagação do incêndio e a proporcionar evacuação segura da edificação. 
4.2 Comercialização 
Ato ou efeito de comercializar. Venda de mercadorias. Serviço efetuado com a finalidade de 
comercializar aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico. 
4.3 Conservação 
Serviço efetuado, periódica ou permanentemente, com a finalidade de conter as deteriorações 
dos aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico. 
4.4 Elaboração 
Serviço de elaboração de projetos de segurança contra incêndio e pânico por Responsável 
Técnico. 
4.5 Instalação 
Serviço efetuado com a finalidade de instalar aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico.  
4.6 Manutenção 
Serviço efetuado nos aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico com a finalidade de 
manter as condições originais de operação. 
4.6.1 Manutenção de 1º Nível 
É a manutenção essencialmente preventiva. Pode incluir lubrificação e reaperto de peças que 
não impliquem regulagens de relativa precisão. Pode ser executada no local, não havendo 
necessidade de uma oficina especializada. 
4.6.2 Manutenção de 2º Nível 
Requer execução de serviços por pessoal habilitado com equipamento e local apropriados. 
Consiste na realização de pequenos reparos, ajustagens e substituições de peças e pequenos 
conjuntos. Presta assistência técnica especializada dentro das suas possibilidades. 
4.6.3 Manutenção de 3º Nível 
Requer execução de serviços por pessoal habilitado com equipamento e local apropriados. A 
manutenção de terceiro nível consiste no processo de revisão total do equipamento, incluindo a

--- PÁGINA 4 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
4/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
execução testes e/ou ensaios, substituição e reparação de peças e conjuntos, caso seja 
necessário. 
5 PRINCÍPIOS 
5.1 A lei estadual 14.130, de 19 de dezembro de 2001, estabelece em seus artigos 6º e 7º, 
respectivamente, a obrigatoriedade da presença de responsável técnico, na forma estabelecida 
em regulamento do CBMMG, em evento temporário realizado no Estado de Minas Gerais e o 
cadastramento no CBMMG de pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, 
instalação, manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico 
utilizados em edificações de uso coletivo. 
5.2 O Decreto Estadual nº 47.998/2020, que regulamenta a Lei nº 14.130/2001, estabelece, no 
artigo 12, que a pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, instalação, 
manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico, utilizados em 
edificação ou espaço destinado ao uso coletivo, deverá cadastrar-se no CBMMG para o 
exercício dessas atividades. 
5.3 O cadastramento de empresas realizado pelo CBMMG se destina ao controle das pessoas 
físicas e jurídicas que prestam serviços na área de segurança contra incêndio e pânico no 
Estado de Minas Gerais. 
5.4 O cadastramento será disponibilizado para o consumidor em um banco de dados para 
consulta pública de empresas e profissionais aptos a realizarem atividades relacionadas à 
prevenção contra incêndio e pânico (apresentação de projetos, comercialização, manutenção, 
instalação e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico utilizados em 
eventos, edificações e espaços destinados a uso coletivo). 
6 PROCEDIMENTOS 
6.1 Das exigências 
As solicitações de cadastramento de pessoa física e jurídica serão feitas exclusivamente pelo 
Sistema de Informações do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (Infoscip). 
6.2 Cadastramento de pessoa jurídica 
6.2.1 As empresas de manutenção, conservação e instalação poderão incluir, em seus quadros, 
profissionais habilitados na área específica de segurança contra incêndio e pânico, em 
conformidade com as diretrizes vigentes de cada conselho profissional.  
6.2.1.1 A empresa poderá incluir ou excluir profissionais do seu cadastro a qualquer tempo, 
enquanto o cadastro estiver válido. 
6.2.2 A empresa será responsável por garantir que os serviços de manutenção, conservação e 
instalação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico em edificações e espaços 
destinados a uso coletivo sejam realizados por profissionais devidamente qualificados e 
habilitados para exercerem essas atividades. 
6.2.3 Para se cadastrar, a pessoa jurídica responsável pela comercialização, instalação, 
manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico deverá cumprir 
os seguintes requisitos: 
a) Possuir Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) em situação ativa junto à Receita 
Federal; e

--- PÁGINA 5 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
5/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
b) Possuir licenciamento válido quando a edificação onde seja desenvolvida a atividade seja 
classificada nos níveis de risco II ou III, nos termos do Anexo C da IT 01, sendo eles: 
b.1) Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB); 
b.2) Certificado de Funcionamento Provisório; 
b.3) Documento equivalente aos previstos nas alíneas anteriores quando se tratar de endereço 
de outro Estado; ou 
c) Autodeclarar-se dispensado de licenciamento urbanístico, ou seja, que a edificação onde a 
atividade é desenvolvida atende aos critérios para classificação como nível de risco I, nos termos 
do Anexo C da IT 01 (observado o disposto em C.1.2 e C.1.2.1 da referida IT), ou classificação 
equivalente (baixo risco, "baixo risco A", risco leve, irrelevante, inexistente, etc.), quando se tratar 
de endereço de outro estado. 
6.2.3.1 O requerente deverá informar o número do AVCB, do Certificado de Licenciamento 
Provisório ou, quando se tratar de endereço de outro Estado, do documento equivalente, sejam 
digitais ou impressos. 
6.2.3.1.1 Para as empresas sediadas em outros estados da federação, poderá ser solicitada a 
apresentação (upload) do documento de licenciamento. 
6.2.3.2 Para o cadastramento de pessoa jurídica, deverá ser realizado o pagamento, via 
Documento de Arrecadação Estadual (DAE), da taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de 
Bombeiros Militar de Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento 
Pessoa jurídica”) no valor de 202,94 UFEMG (Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais). 
6.2.3.3 O valor previsto no item 6.2.3.2 corresponderá ao cadastramento em uma ou mais 
atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação de aparelhos de prevenção 
contra incêndio e pânico utilizados em edificações e espaços destinados a uso coletivo. 
6.2.3.4 O Infoscip irá gerar automaticamente o DAE para pagamento no momento da realização 
do cadastro, não sendo necessário que o requerente recolha o DAE no portal da Secretaria de 
Estado de Fazenda. Ao efetuar o pagamento do DAE gerado pelo Infoscip, o requerente também 
é dispensado de apresentar o comprovante de quitação, uma vez que o Infoscip irá reconhecer o 
pagamento de forma automática após compensação bancária. 
6.2.3.5 Para as empresas que realizam manutenção de 2º ou 3º níveis em extintores, será 
exigido o número do Registro de Objeto com Conformidade Avaliada Compulsória no INMETRO. 
6.3 Cadastramento de pessoa física  
6.3.1 Para solicitar o cadastramento de pessoa física, o requerente deverá estar em situação 
regular perante o seu conselho profissional estabelecido por Lei Federal, de acordo com a 
regulamentação das atribuições de títulos profissionais, atividades, competências e 
caracterização do âmbito de atuação estabelecidos por legislação competente. 
6.3.1.1 A pessoa física que desejar se cadastrar exclusivamente para comercialização fica 
dispensada do requisito previsto no item 6.3.1.  
6.3.2 Para se cadastrar exclusivamente para comercialização, o requerente deverá preencher os 
dados obrigatórios no Infoscip e fazer o upload de uma imagem legível do documento de 
identidade ou CNH.

--- PÁGINA 6 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
6/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
6.3.3 Poderão se cadastrar como profissional apto a apresentar projetos de segurança contra 
incêndio e pânico e como responsável técnico pelas medidas de segurança contra incêndio e 
pânico de eventos temporários os requerentes com registro regular no CREA/MG ou CAU, de 
acordo com a regulamentação das atribuições de títulos profissionais, atividades, competências 
e caracterização do âmbito de atuação dos profissionais inseridos no sistema CREA/MG ou 
CAU. 
6.3.3.1 O cadastramento de profissional apto a apresentar projetos de segurança contra incêndio 
e pânico e responsável técnico pelo sistema de segurança contra incêndio e pânico de eventos 
temporários é facultativo. 
6.3.4 Aos requerentes registrados no CREA/MG ou no CAU, não será necessária a inclusão de 
nenhum documento para realização do cadastramento. Os requerentes deverão apenas informar 
o número do conselho no momento do cadastro e o Infoscip irá validar os dados junto ao sistema 
do CREA/MG ou CAU. Caso estes profissionais estejam regulares junto ao seu respectivo 
conselho, o cadastramento será feito de forma automática após a validação dos dados, 
pagamento e compensação bancária da taxa de segurança pública gerada pelo sistema no 
momento do cadastro. 
6.3.4.1 Caso o banco de dados do CREA/MG ou CAU esteja fora do ar no momento do 
cadastramento, o requerente deverá fazer o upload de uma imagem legível de sua carteira 
profissional e certidão de quitação junto ao conselho. Neste caso, o cadastramento não será 
automático, mas precedido de avaliação pelo CBMMG. 
6.3.5 Os profissionais registrados no CREA de outros Estados deverão solicitar o visto ao 
CREA/MG antes de solicitar o cadastramento para que o Infoscip possa validar os dados junto 
ao CREA/MG. 
6.3.6 Os profissionais cadastrados em conselhos diversos ao CREA ou CAU, no momento do 
cadastramento, deverão preencher todos os dados obrigatórios no Infoscip e fazer o upload de 
uma imagem legível de sua carteira profissional e certidão de quitação junto ao conselho. 
6.3.7 Para realização do cadastro de pessoa física, deverá ser realizado o pagamento via DAE 
(Documento de Arrecadação Estadual) da taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de 
Bombeiros Militar de Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento 
Pessoa física”) observados os seguintes valores, conforme as atividades que serão exercidas: 
a) 202,94 UFEMG (Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais) para o cadastramento em uma 
ou mais atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação de aparelhos de 
prevenção contra incêndio e pânico utilizados em edificações e espaços destinados ao uso 
coletivo; 
b) 100 UFEMG para o cadastramento de profissional apto a apresentar projetos de segurança 
contra incêndio e pânico; 
c) 100 UFEMG para cadastramento de responsável técnico pelo sistema de segurança contra 
incêndio e pânico de eventos temporários. 
6.3.7.1 O Infoscip irá gerar automaticamente o DAE para pagamento no momento da realização 
do cadastro, não sendo necessário que o requerente recolha o DAE no portal da Secretaria de 
Estado de Fazenda. Ao efetuar o pagamento do DAE gerado pelo Infoscip, o requerente também 
é dispensado de apresentar o comprovante de quitação, uma vez que o Infoscip irá reconhecer o 
pagamento de forma automática após compensação bancária.

--- PÁGINA 7 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
7/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
6.4 Coordenação e Controle 
6.4.1 O CBMMG irá analisar a documentação apresentada dentro do prazo de 5 (cinco) dias 
úteis. Em caso de deferimento, a pessoa física ou jurídica será cadastrada no banco de dados 
do CBMMG. Para o caso de indeferimento do pedido, o requerente será notificado, tanto pelo 
Infoscip, quanto por e-mail, dos motivos do indeferimento. 
6.4.1.1 O prazo a que se refere o item 6.4.1 terá início após a efetivação do requerimento de 
cadastramento mediante o pagamento e compensação bancária do DAE gerado pelo Infoscip. 
6.4.2 Nos casos de indeferimento, o interessado poderá solicitar novo requerimento sem o 
prejuízo da TSP paga. 
6.4.3 O cadastramento terá a validade do ano em exercício, estendido o prazo para a renovação 
até 31 de março do ano subsequente, conforme Lei Estadual 14.938 e Decreto Estadual 43.779.  
6.4.4 Será disponibilizada no portal do CBMMG uma página para consulta das pessoas físicas e 
jurídicas com cadastro vigente. 
6.4.5 A pessoa física ou jurídica estará apta a executar as atividades de prevenção contra 
incêndio e pânico definidas nesta IT após deferimento do requerimento de cadastro no Infoscip. 
6.4.6 Após deferimento e efetivação do cadastro, o requerente poderá emitir declaração de 
cadastramento diretamente no Infoscip. 
6.4.7 A qualquer tempo, o CBMMG poderá realizar diligências para verificação da documentação 
apresentada no processo de cadastramento. 
6.4.7.1 Comprovada a inserção de documento ou informação falsa na realização do 
cadastramento, o cadastro será anulado. 
6.4.7.2 A anulação do cadastro estende-se ao licenciamento de edificação obtido por meio da 
fraude a que se refere o subitem 6.4.7.1. 
7 RECADASTRAMENTO 
7.1 O requerente poderá solicitar um novo cadastramento a qualquer tempo. 
7.2 Para realizar o recadastramento, as pessoas jurídicas ou físicas deverão cumprir todos os 
requisitos descritos nos itens 6.2 e 6.3, respectivamente. 
8 SUSPENSÃO DO CADASTRO 
8.1 As pessoas jurídicas deverão manter a situação do CNPJ regular, bem como o AVCB ou 
equivalente válido durante todo o período de validade do cadastro. 
8.2 As pessoas físicas deverão manter a situação regular perante o conselho profissional 
durante todo o período de validade do cadastro. 
8.2.1 Ficam dispensadas da exigência do item 8.2 as pessoas físicas cadastradas 
exclusivamente para comercialização. 
8.3 O não cumprimento dos itens 8.1 e 8.2 resultará na suspensão do cadastro.

--- PÁGINA 8 ---
IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
3ª Edição 
 
8/8 
 
Alterada pela portaria n. 66, de 28jul2021, publicada no DOEMG n. 180, ano 129, p.29. 
8.3.1 O requerente será notificado pelo Infoscip e por e-mail a respeito dos motivos da 
suspensão do cadastro. 
8.3.2 O cadastro permanecerá suspenso enquanto se mantiver a irregularidade que ensejou a 
suspensão. 
8.3.3 A suspensão do cadastro impedirá a pessoa física ou jurídica de desenvolver as atividades 
nele previstas até que sejam sanadas as irregularidades e o mesmo seja restabelecido. 
8.4 Não haverá restituição de TSP após a efetivação do cadastramento, uma vez que o serviço 
foi prestado. 
9 PRESCRIÇÕES DIVERSAS 
Os casos omissos serão tratados junto ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico do 
Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais.