--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 34 
2ª edição 
CADASTRAMENTO DE EMPRESAS E 
RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 
 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo 
2 – Referências  
3 – Definições 
4 – Aplicação 
5 – Princípios 
6 –Procedimentos 
7 – Recadastramento 
8 – Cancelamento/Suspensão do 
Cadastro  
9 – Das Vistorias 
10 – Dos Recursos 
11 – Prescrições Diversas 
 
 
ANEXOS 
A – Requerimento de Cadastro de 
Pessoa Jurídica 
B – Requerimento de Cadastro de 
Pessoa Física 
C – Check-list

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
2/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
1.OBJETIVO  
Fixar critérios para cadastramento de pessoas físicas e jurídicas:  
1.1 responsável pela comercialização, instalação, manutenção e conservação de aparelhos de 
prevenção contra incêndio e pânico utilizados em edificações e áreas de risco.  
1.2 responsável técnico pelo sistema de segurança contra incêndio e pânico em eventos 
temporários especificados nesta Instrução Técnica.  
1.3 profissional apto a apresentar projetos de prevenção contra incêndio e pânico.  
2 REFERÊNCIAS  
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando 
em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las:  
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 46.595/2014 – Altera o Decreto Estadual nº 44.746. 
Lei Estadual 14.938, de 29 de dezembro de 2003 – Altera a Lei n. 6.763, de 26 de dezembro de 
1975, que consolida a legislação tributária no Estado, e dá outras providências.   
Decreto Estadual 43.779, de 12 de abril de 2004 – Altera o Regulamento das Taxas Estaduais 
(RTE), aprovado pelo Decreto n. 38.886, de 1º de julho de 1997, e dá outras providências.   
Lei Federal 8.666, de 21 junho de 1993 – Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição 
Federal – Institui normas para licitações e INSTRUÇÃO TÉCNICA – 34  
Lei Federal 8.078, de 11 de setembro de 1990 – Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá 
outras providências.   
CNAE 2.2 – Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística. Comissão Nacional de Classificação. Resoluções IBGE/CONCLA n. 01 de 04 de 
setembro de 2006 e n. 02, de 15 de dezembro de 2006.  
3 DEFINIÇÕES  
Para os efeitos desta instrução são adotadas as seguintes definições:  
3.1 Comercialização  
Ato ou efeito de comercializar. Venda de mercadorias. Serviço efetuado com a finalidade de 
comercializar equipamentos, peças e acessórios de prevenção contra incêndio e pânico.  
3.2 Instalação  
Serviço efetuado com a finalidade de instalar equipamentos, peças e acessórios de prevenção 
contra incêndio e pânico.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
3/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
3.3 Manutenção  
Serviço efetuado com a finalidade de manter as condições originais de operação nos 
equipamentos, peças e acessórios do sistema de prevenção contra incêndio e pânico.   
3.3.1 Manutenção de 1º Nível  
É a manutenção essencialmente preventiva. Pode incluir lubrificação e reaperto de peças que 
não impliquem regulagens de relativa precisão. Pode ser executada no local, não havendo 
necessidade de uma oficina especializada.  
3.3.2 Manutenção de 2º Nível  
Requer execução de serviços com equipamento e local apropriados e por pessoal habilitado. 
Consiste da realização de pequenos reparos, ajustagens e substituições de peças e pequenos 
conjuntos. Presta assistência técnica especializada dentro das suas possibilidades.  
3.3.3 Manutenção de 3º Nível  
Requer execução de serviços com equipamento e local apropriados e por pessoal habilitado. A 
manutenção de terceiro nível consiste no processo de revisão total do equipamento, incluindo a 
execução testes e/ou ensaios, substituição e reparação de peças e conjuntos caso seja 
necessário.  
Parágrafo único: serão cadastrados no CBMMG os responsáveis por manutenção que 
executarem qualquer um dos níveis de manutenção descritos nos subitens 3.3.1; 3.3.2 e 3.3.3.  
3.4 Conservação  
Serviço efetuado periódica ou permanentemente, incluindo a limpeza, com a finalidade de conter 
as deteriorizações em seu início nos equipamentos, peças e acessórios do sistema de 
prevenção contra incêndio e pânico.  
3.5 Elaboração  
Serviço de elaboração de projetos de prevenção e combate a incêndio e pânico por 
responsáveis técnicos.  
4 APLICAÇÃO  
A presente Instrução Técnica aplica-se a pessoas físicas e jurídicas:   
a) responsáveis pela comercialização, instalação, manutenção e/ou conservação de aparelhos 
de prevenção contra incêndio e pânico utilizados em edificações e áreas de risco;  
b) responsável técnico pelo sistema de segurança contra incêndio e pânico em eventos 
temporários em áreas públicas ou privadas, estabelecidos na IT 33;  
c) profissional apto a apresentar projetos de prevenção contra incêndio e pânico.   
4.1 Esta Instrução Técnica (IT) não se aplica a empresas que vendem/revendem ou executam 
serviços de manutenção/recarga (exclusivamente) em extintores para veículos automotores.

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
4/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
5 PRINCÍPIOS  
5.1 A política nacional de relações de consumo prevista na Lei Federal 8.078, de 11 de setembro 
de 1.990 – código de defesa do consumidor – tem por objetivo o atendimento das necessidades 
dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus 
interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e 
harmonia das relações de consumo, atendendo a princípios consagrados, dentre eles a ação 
governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor.  
5.2 A lei estadual 14.130, de 19 de dezembro de 2.001, estabelece em seus artigos 6º e 7º 
respectivamente a obrigatoriedade da presença de responsável técnico, na forma estabelecida 
em regulamento do CBMMG, em evento temporário realizado no Estado de Minas Gerais e o 
cadastramento no CBMMG de pessoa física ou jurídica responsável pela comercialização, 
instalação, manutenção e conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico 
utilizados em edificações de uso coletivo / áreas de risco.  
5.3 O Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no 
Estado de Minas Gerais em seu artigo 10, estabelece que a pessoa física e jurídica especificada 
no item 5.2 deve cadastrar-se no Corpo de Bombeiros para o exercício dessas atividades.  
5.4 O cadastramento de empresas realizado pelo CBMMG se destina ao controle das pessoas 
físicas e jurídicas que prestam serviços na área de segurança contra incêndio e pânico no 
Estado de Minas Gerais.  
5.5 Este cadastramento será disponibilizado para o consumidor em um banco de dados para 
consulta pública de empresas e profissionais aptos a realizarem atividades relacionadas à 
prevenção contra incêndio e pânico (apresentação de projetos, comercialização, manutenção, 
instalação, conservação de aparelhos de prevenção contra incêndio e pânico utilizados em 
edificações e áreas de risco, segurança contra incêndio e pânico em eventos).  
5.6 A CNAE – Classificação Nacional de Atividades Econômicas é aplicada a todos os agentes 
econômicos que estão engajados na produção de bens e serviços, podendo compreender 
estabelecimentos de empresas privadas ou públicas, organismos públicos e privados, 
instituições sem fins lucrativos e agentes autônomos (pessoa física). Sua tabela de atividades é 
utilizada como referência, sendo requisito para o cadastramento de pessoa jurídica no CBMMG, 
possuir classificação compatível com as atividades dos itens 3.1 a 3.4 desta IT.   
6 PROCEDIMENTOS  
6.1 Das exigências  
6.1.1 As exigências quanto a composição dos documentos, bem como os procedimentos 
relativos à forma de apresentação destes poderão ser alteradas pelo Diretor de Atividades 
Técnicas, mediante Circular, visando a implantação do INFOSCIP no CBMMG.   
6.1.2 Do cadastramento de pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela comercialização, 
instalação, manutenção e conservação de equipamentos e aparelhos de prevenção contra 
incêndio e pânico.   
6.1.2.1 Cadastramento de pessoa jurídica  
6.1.2.1.1 As empresas de manutenção, conservação e instalação, deverão possuir em seus 
quadros, profissionais habilitados na área específica de segurança contra incêndio e pânico em 
acordo com o quadro de atribuições e responsabilidades elaborado pelo Conselho Regional de 
Engenharia e Agronomia (CREA) e Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU).

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
5/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
6.1.2.1.2 As empresas de comercialização de equipamentos ficam dispensadas do requisito 
previsto no item 6.1.2.1.1.  
6.1.2.1.3 Na Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) o requerimento de cadastramento 
será protocolado no Centro de Atividades Técnicas (CAT) e, no interior do estado, nas Unidades 
do CBMMG onde haja Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP), as quais 
deverão conferir previamente a documentação exigida nesta IT e, estando em conformidade, 
remetê-la ao CAT para efetivação do cadastramento. Fica facultado ao requerente protocolar a 
documentação diretamente no CAT ou enviá-la por meio do serviço de correios. Deverão ser 
apresentados os seguintes documentos:  
a) guia de recolhimento de taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de Bombeiros Militar de 
Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento Pessoa jurídica” 
emitido no site da SEF) e respectivo comprovante de pagamento no valor de:  
● 202,94 UFEMG (duzentas e duas e noventa e quatro Unidade Fiscal do Estado de Minas 
Gerais) para as atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação;  
b) auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) da edificação ou área onde se encontra a 
pessoa jurídica ou equivalente (Declaração de Isenção de AVCB / Certificado de 
Funcionamento) ou documento equivalente quando se tratar de endereço de outro estado;   
c) cópia do Alvará de funcionamento emitido pela Prefeitura Municipal;  
d) cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do Estado em que conste, no objeto 
social, atividade relacionada ao serviço ao qual se requer cadastro junto ao CBMMG;   
e) comprovante de Inscrição e Situação Cadastral de Pessoa Jurídica, em que conste atividade 
relacionada ao serviço ao qual se requer cadastro junto ao CBMMG;   
f) para as empresas que realizam manutenção de 2º e 3º níveis em extintores, será exigido o 
número do Registro de Objeto com Conformidade Avaliada Compulsória no INMETRO.   
g) certificado de regularidade para com o FGTS expedido pela Caixa Econômica Federal;  
h) certidão negativa de débito para com o INSS;  
i) prova de regularidade com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio ou sede da empresa;  
j) comprovante de endereço da empresa;  
k) anexo A preenchido com reconhecimento de firma na assinatura do proprietário e/ou RT;  
6.1.2.2 Cadastramento de pessoa física 
6.1.2.2.1 O requerimento de cadastramento será protocolado no Centro de Atividades Técnicas 
(CAT) e, no interior do estado, nas Unidades do CBMMG onde haja Serviço de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico (SSCIP), as quais deverão conferir previamente a documentação 
exigida nesta IT e, estando em conformidade, remetê-la ao CAT para efetivação do 
cadastramento. Fica facultado ao requerente protocolar a documentação diretamente no CAT ou 
enviá-la por meio do serviço de correios.  
Deverão ser apresentados os seguintes documentos:

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
6/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
a) guia de recolhimento de taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de Bombeiros Militar de 
Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento Pessoa física” emitido 
no site da SEF) e respectivo comprovante de pagamento no valor de:  
● 202,94 UFEMG (duzentas e duas e noventa e quatro Unidade Fiscal do Estado de Minas 
Gerais) para as atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação;  
● 100 UFEMG (cem Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais) para a atividade de 
apresentação de projetos.  
b) cópia da carteira de identidade profissional do CREA/CAU;   
c) anexo B preenchido com reconhecimento de firma da assinatura RT;  
d) cópia do comprovante de endereço;  
e) cópia da certidão de registro e quitação junto ao CREA/CAU.   
6.1.3 Cadastramento do Responsável Técnico pelo sistema de segurança contra incêndio e 
pânico em eventos temporários.  
6.1.3.1 Para atendimento do artigo 6º da Lei 14.130, de 19 de dezembro de 2.001, será 
obrigatória a presença de Responsável Técnico nos eventos públicos previstos para realização 
em edificações ou áreas estabelecidas na instrução de eventos temporários.  
6.1.3.2 O responsável técnico em eventos temporários deverá ser profissional com registro no 
CREA/CAU, de acordo com a regulamentação das atribuições de títulos profissionais, atividades, 
competências e caracterização do âmbito de atuação dos profissionais inseridos no sistema 
CONFEA/CREA/CAU.  
6.1.3.3 O Corpo de Bombeiros poderá realizar vistorias de fiscalização durante os eventos para 
averiguação do cumprimento desta norma, devendo o RT estar em condições de responder 
sobre o sistema de segurança contra incêndio e pânico, plano de emergência, controle da 
brigada de incêndio e outras exigências estabelecidas durante a aprovação do projeto de 
segurança contra incêndio e pânico.  
6.1.3.4 A realização do cadastro será facultativa, devendo o requerimento ser protocolado 
conforme item 6.1.2.2.1 desta IT acompanhada dos documentos elencados nas alíneas do item 
supracitado sendo a taxa de 100 UFEMG (cem Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais).  
6.1.4. Profissional apto a apresentar projetos de segurança contra incêndio e pânico.  
6.1.4.1 O profissional apto a apresentar projeto de segurança contra incêndio e pânico deverá 
ser profissional com registro no CREA/CAU, de acordo com a regulamentação das atribuições de 
títulos profissionais, atividades, competências e caracterização do âmbito de atuação dos 
profissionais inseridos no sistema CONFEA/CREA/CAU.  
6.1.4.2 A realização do cadastro será facultativa, devendo ser protocolado conforme item 
6.1.2.2.1 desta IT acompanhada dos documentos elencados nas alíneas do item supracitado.  
6.2 Coordenação e Controle  
O cadastramento de pessoa física e jurídica responsáveis pela comercialização, instalação, 
manutenção e conservação de equipamentos e aparelhos de prevenção contra incêndio pânico

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
7/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
e profissionais aptos a apresentar projetos de SCIP no estado de Minas Gerais será centralizado 
no CAT.  
6.2.1 O CAT, por meio da Adjutória de Vistoria e Técnica, realizará as atividades afetas ao 
cadastro previsto nesta Instrução Técnica e o Subchefe do CAT será o responsável pela 
emissão das declarações.   
6.2.2 Atendido os requisitos mínimos estabelecidos nesta Instrução Técnica, na Região 
Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) o requerimento de cadastramento será protocolado no 
Centro de Atividades Técnicas (CAT) e, no interior do estado, nas Unidades do CBMMG onde 
haja Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP), as quais deverão conferir 
previamente a documentação exigida nesta IT e, estando em conformidade, remetê-la ao CAT 
para efetivação do cadastramento. Fica facultado ao requerente protocolar a documentação 
necessária diretamente no CAT ou enviá-la por meio do serviço de correios.   
6.2.3 As Unidades do interior que receberem a documentação de cadastro deverão enviá-la ao 
CAT juntamente com o Checklist constante no Anexo “C” desta Circular devidamente 
preenchido.  
6.2.4 Fica facultado ao solicitante que pleiteie o cadastro protocolar a documentação diretamente 
no CAT ou enviá-la ao Centro de Atividades Técnicas por meio de serviço de correios. Para os 
cadastros do interior do estado, oriundos de municípios onde haja Unidade do CBMMG com 
SSCIP, o interessado deverá apresentar a documentação previamente em uma destas Unidades 
para conferência, as quais deverão preencher o Anexo “C” e entregá-lo ao solicitante para 
integrar a documentação que será enviada ao CAT.  
6.2.5 Recebida e conferida a documentação no CAT, será feito o cadastramento do RT e/ou 
empresa em um prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis. Caso falte alguma documentação, o CAT 
informará ao solicitante.  
6.2.6 A contagem do prazo para cadastramento de profissionais e empresas pelo CBMMG terá 
início a partir do recebimento dos documentos pelo CAT, momento em que será efetivado o 
protocolo.   
6.2.7 O cadastramento terá a validade do ano em exercício, porém, estendida a renovação até 
31 de março, conforme Lei Estadual 14.938 e Decreto estadual 43.779.  
6.2.8 O CAT atualizará e disponibilizará diariamente no endereço eletrônico oficial do CBMMG a 
lista de pessoa física e jurídica credenciadas.  
6.2.9 A pessoa física ou jurídica estará em condições de executar as atividades de prevenção 
contra incêndio e pânico definidas nesta IT após a disponibilização no endereço eletrônico oficial 
do CBMMG do nome da pessoa física ou jurídica credenciada.   
6.2.10 A qualquer tempo, o CBMMG poderá realizar diligências para verificação da 
documentação apresentada para o cadastro.  
6.2.11 O CAT fornecerá declaração de cadastro mediante solicitação do responsável técnico ou 
empresa cadastrada através de e-mail ou presencialmente.   
6.2.12 As Unidades deverão criar mecanismo de protocolo de entrada e controle dos 
requerimentos de cadastro e, nos casos de entrega presencial no CAT, o cidadão deverá 
receber um número de protocolo no ato de apresentação dos documentos para que possa 
acompanhar a tramitação de seu requerimento.

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
8/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
6.2.13 Cabe à DAT a supervisão dos serviços de cadastro realizados no estado de Minas Gerais. 
7 RECADASTRAMENTO  
7.1 Para renovação anual do Cadastramento para pessoas físicas e jurídicas deverão ser 
apresentados apenas os seguintes documentos:  
a) pessoa física   
1) Guia de recolhimento de taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de Bombeiros Militar de 
Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento Pessoa física” emitido 
no site da SEF) e respectivo comprovante de pagamento no valor de:  
● 202,94 UFEMG (duzentas e duas e noventa e quatro Unidade Fiscal do Estado de Minas 
Gerais) para as atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação;  
● 100 UFEMG (cem Unidade Fiscal do Estado de Minas Gerais) para a atividade de 
apresentação de projetos.  
2) Comprovante de endereço;  
3) Anexo “B” devidamente preenchido, com reconhecimento de firma no campo assinatura;  
4) Certidão de registro e quitação junto ao CREA.  
b) pessoa jurídica   
1) Guia de recolhimento de taxa de segurança pública (Órgão “Corpo de Bombeiros Militar de 
Minas Gerais” e Serviço de “Taxa de Segurança Pública – Cadastramento Pessoa jurídica” 
emitido no site da SEF) e respectivo comprovante de pagamento no valor de:  
● 202,94 UFEMG (duzentas e duas e noventa e quatro Unidade Fiscal do Estado de Minas 
Gerais) para as atividades de comércio, instalação, manutenção e conservação;  
2) Cópia do Alvará de funcionamento emitido pela Prefeitura Municipal;  
3) Anexo A preenchido com reconhecimento de firma na assinatura do proprietário e/ou RT;  
4) Comprovante de Inscrição e Situação Cadastral de Pessoa Jurídica, em que conste atividade 
relacionada ao serviço ao qual se requer cadastro junto ao CBMMG;  
5) Certificado de regularidade para com o FGTS expedido pela Caixa Econômica Federal;  
6) Certidão negativa de débito para com o INSS;  
7) Prova de regularidade com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio ou sede da empresa;  
8) Comprovante de endereço da empresa;  
9) Cópia do Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) da edificação ou área onde se 
encontra a pessoa jurídica ou equivalente (Declaração de Isenção de AVCB / Certificado de 
Funcionamento) ou documento equivalente quando se tratar de endereço de outro estado.   
7.2 Na hipótese de mudança do representante legal da empresa, deverá ser apresentado novo 
contrato social.

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
9/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
 
8  CANCELAMENTO/SUSPENSÃO DO CADASTRO  
8.1 A constatação de irregularidade de profissionais e empresas cadastrados será objeto de 
notificação via ofício por parte do CBMMG, onde serão descritos os itens notificados e o prazo 
regulamentar para cumprimento das exigências contidas na notificação. A irregularidade consiste 
no não atendimento de qualquer um dos documentos exigidos ou constatação de irregularidades 
detectadas em vistoria ou apurações realizadas pelo CBMMG.   
8.2 O prazo a que se refere o item 8.1 será de 10 (dez) dias, a contar da data da notificação 
recebida pelo responsável.  
8.3 Decorrido o prazo regulamentar de 10 (dez) dias e não sanada a irregularidade o CBMMG 
suspenderá o cadastramento, mediante comunicando ao interessado.  
8.4 A suspensão do cadastramento impedirá a pessoa física ou jurídica de desenvolver as 
atividades até que sejam sanadas as irregularidades.  
8.5 Caso o cadastro seja mantido suspenso durante todo o período em que este teria validade, 
será considerado cancelado o referido cadastramento.   
8.6 Uma vez cadastrado o nome do interessado no site do CBMMG, este não poderá solicitar a 
restituição de TSP e retirada do nome do site, com o simples intuito de ressarcimento da TSP, 
pois o serviço de cadastramento foi prestado.  
8.7 Ocorrendo o cancelamento do cadastro a pessoa física ou jurídica poderá solicitar novo 
cadastramento, desde que sejam sanadas todas as irregularidades constadas na notificação que 
motivou o descadastramento e cumpridas as exigências estabelecidas nesta IT.   
8.8 O cancelamento/suspensão do cadastro determinados através de ordem judicial suspendem 
imediatamente o cadastramento.  
9 DAS VISTORIAS  
Durante as vistorias do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico do CBMMG será 
solicitado ao proprietário ou responsável pela edificação ou área o projeto de segurança contra 
incêndio e pânico.  
9.1 Nas vistorias para fins de emissão de AVCB serão exigidos pelo vistoriador os seguintes 
documentos:  
a) nota fiscal da empresa que vendeu os equipamentos e aparelhos de prevenção contra 
incêndio e pânico;  
b) selo de conformidade nos aparelhos e equipamentos de prevenção contra incêndio e pânico;  
c) anotação de responsabilidade técnica de execução da instalação do equipamento ou aparelho 
de prevenção contra incêndio e pânico.  
9.2 A não observância do item 9.1 será motivo de notificação do projeto em vistoria. É de inteira 
responsabilidade do proprietário ou responsável técnico a contratação e aquisição de 
equipamentos, aparelhos e de serviços especificados nesta Instrução Técnica, oriundos de 
pessoas físicas ou jurídicas cadastradas pelo CBMMG.

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição 
 
10/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
10 DOS RECURSOS  
A pessoa física ou jurídica poderá apresentar recurso, por intermédio de representante legal da 
empresa, observando-se os prazos especificados nesta IT.  
10.1 Este recurso deverá ser protocolado no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar do 
recebimento da notificação.   
10.2 Nos casos em que comprovadamente a pessoa física ou jurídica não puder sanar as 
irregularidades previstas no prazo de 10 (dez) dias estabelecidos no item 8.2, o prazo poderá ser 
prorrogado por mais 30 (trinta) dias, desde que seja formalizada solicitação ao Chefe do CAT no 
prazo de 03 (três) dias úteis, a partir da notificação e com a devida argumentação comprovando 
a impossibilidade de cumprir o prazo.  
10.3 Recebida a comunicação de cancelamento ou suspensão do cadastro, o responsável terá o 
prazo de 05 (cinco) dias úteis para protocolar no Centro de Atividades Técnicas o recurso com 
as devidas argumentações que lhe sirvam de defesa.  
10.4 A partir do recebimento do recurso, o Centro de Atividades Técnicas proferirá decisão no 
prazo de 15 (quinze) dias úteis.  
10.5 O recurso não tem efeito suspensivo sobre o ato de suspensão ou cancelamento do 
cadastramento.    
11 PRESCRIÇÕES DIVERSAS  
11.1 Segundo critério estabelecido pelo CBMMG, poderão ser cadastradas pessoas físicas ou 
jurídicas que desejarem ter seus nomes incluídos no banco de dados do CBMMG, desde que 
atuem no segmento ou atividade de empresa voltada para a Segurança Contra Incêndio e 
Pânico, conforme CNAE da empresa que pleiteia o cadastro.  
11.2 Os casos omissos serão tratados junto ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais.

--- PÁGINA 11 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição  
 
11/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
ANEXO A 
 (Requerimento de Cadastro de Pessoa Jurídica) 
Ilmo Sr Chefe do Centro de Atividades Técnicas do Corpo de Bombeiro Militar de Minas Gerais. 
A empresa: 
AVCB n: 
Logradouro: 
n 
Comp. 
Lote 
Quadra 
Bairro 
Município 
UF 
CEP 
CGC/CNPJ 
Telefone 
e-mail 
Por intermédio de seu representante legal, proprietário (a) 
CPF: 
Residente na Av./Rua 
n. 
Comp. 
Bairro 
UF 
Requer a Vossa Senhoria o registro no cadastro de Pessoa Jurídica para realizar as atividades de: 
 
 
MANUTENÇÃO 
 
COMERCIALIZAÇÃO 
 
CONSERVAÇÃO 
 
INSTALAÇÃO 
N. Registro INMETRO: 
 
 
A empresa possui a seguinte relação de profissionais (as assinaturas requerem reconhecimento de firma). 
NOME 
CREA 
ASS: 
NOME 
CREA 
ASS: 
NOME 
CREA 
ASS: 
NOME 
CREA 
ASS: 
NOME 
CREA 
ASS: 
Belo Horizonte, ________de _____________ de _________ 
___________________________________________ 
Representante Legal 
  
Segue anexo, documentação exigida.

--- PÁGINA 12 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição  
 
12/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
 
ANEXO B 
(Requerimento de Cadastro de Pessoa Física) 
Ilmo Sr Chefe do Centro de Atividades Técnicas do Corpo de Bombeiro Militar de Minas Gerais.  
Nome: 
Especialização: 
Residente na Av/Rua 
n. 
Comp. 
Lote 
Quadra 
Bairro 
Município 
UF 
CEP 
CPF 
Identidade: 
CREA: 
Telefone 
e-mail 
Requer o registro no cadastro de Pessoa Física junto ao Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico no Estado de Minas Gerais para as atividades de: 
 
 
APRESENTAR PROJETOS DE PREVENÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO. 
 
EXECUÇÃO DE PROJETOS DE PREVENÇÃO CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO. 
 
RESPONSAVEL TÉCNICO PELO SISTEMA DE SEGURANÇA CONTRA INCENDIO E PÂNICO EM EVENTOS TEMPORÁRIOS. 
 
Nestes termos pede deferimento. 
Belo Horizonte, ________de _____________ de _________ 
 
____________________________________________________________ 
Responsável Técnico 
Segue anexo, documentação exigida.

--- PÁGINA 13 ---
CBMMG IT 34 – Cadastramento de Empresas e Responsáveis Técnicos 
2ª edição  
 
13/13 
Aprovada pela portaria n. 24, de 12dez2016, publicada no DOEMG n. 224, ano 124, p. 32 
 
ANEXO C 
(Check list de Cadastro e Recadastro)