--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 32 
1ª edição 
PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO EM 
COZINHAS PROFISSIONAIS 
 
Aprovada pela portaria n. 05, de 25out2005. 
 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências  
4 – Definições  
5 – Procedimentos 
6 – Requisitos básicos de proteção contra 
incêndio dos sistemas de exaustão 
7 – Combustíveis sólidos procedimentos 
adicionais. 
 
 
ANEXOS 
Tabela 
1 
– 
Classificação 
dos 
equipamentos de cocção

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 32 – Proteção Contra Incêndio em Cozinhas Profissionais  
1ª edição 
2/5 
Aprovada pela portaria n. 05, de 25out2005. 
 
1 OBJETIVO 
Esta Instrução Técnica estabelece as condições de aplicação dos requisitos básicos de proteção 
ativa e passiva contra incêndio em sistemas de ventilação para cozinhas profissionais, visando 
evitar e/ou minimizar o risco especial de incêndio ocasionado pelo calor, gordura, fumaça e 
efluentes gerados no processo de cocção. 
2 APLICAÇÃO 
2.1 Esta norma se aplica aos sistemas de ventilação de cozinhas profissionais dotados de 
equipamentos de cocção: leves, moderados, severos e combustível sólido, em edificações com 
área construída acima de 750 m², e/ou altura superior a 12 (doze) m, quando se caracterizar a 
descompartimentação do ambiente da cozinha. Constatada pela existência de comunicação por 
aberturas entre a cozinha e outros compartimentos da edificação. 
2.2 Esta Instrução Técnica não se aplica às cozinhas de uso residencial unifamiliar, e/ou cozinhas 
próprias dos apartamentos que não são consideradas cozinhas profissionais, desde que não haja 
um sistema de exaustão comum para mais de uma cozinha unifamiliar e/ou própria. 
3 REFERÊNCIAS  
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, 
levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las: 
3.1 Legislação 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.270/2006 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
3.2 Normas 
NBR 10.897 – Proteção contra incêndio por chuveiros automáticos. 
NBR 13.523 – Central Predial de GLP 
NBR 13.860/97 – Glossário de termos relacionados com a segurança contra incêndio. 
NBR 13.932 – Instalações Internas de GLP – Projeto e Execução. 
NBR 14.024 – Centrais Prediais e Industriais de GLP – Sistema de Abastecimento à Granel: 
para questões relativas ao uso em instalações internas de GN ou GLP ou Operação de 
Transbordo de GLP. 
NBR 14.518 – Sistemas de ventilação para cozinhas profissionais. 
NBR 14.570 – Instalações Internas para uso alternativo do gás natural e GLP – Projeto e 
Execução, 
NB 98 – Armazenamento de Combustível.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 32 – Proteção Contra Incêndio em Cozinhas Profissionais  
1ª edição 
3/5 
Aprovada pela portaria n. 05, de 25out2005. 
 
4 DEFINIÇÕES 
Para os efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições constantes da IT 02 
(Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico), e as definições contidas na NBR 14518. 
4.1 Captor: Dispositivo para coleta de efluentes. 
4.2 Charbroiler: Equipamento para grelhar alimentos, fundamentado no aquecimento, de 
grande potência, de pedras, por exemplo, silicato de magnésio que aquecem a grelha. 
Caracteriza-se por elevado potencial de geração de fumaça. 
4.3 Cocção: utilização de energia térmica no preparo de alimentos. 
4.4 Cozinha profissional: Instalação dotada de equipamentos e dispositivos com a finalidade 
de preparo de refeições coletivas, utilizada pela razão social responsável por esta atividade 
econômica. A instalação pode ser localizada em um único compartimento ou em compartimentos 
adjacentes, situados no mesmo piso ou em pisos distintos. Abrange toda cozinha que não seja 
residencial unifamiliar. 
4.5 Damper: Acessório tipo registro, para regular vazão do ar. 
4.6 Descompartimentação de cozinha: primeiro ponto de travessia dos dutos de exaustão pela 
parede, piso ou teto do compartimento da cozinha. 
4.7 Efluente: Emanação de substâncias líquidas ou gasosas oriundas do processo de cocção, 
por ação térmica ou não. 
4.8 Selagem de travessia: Material estrutural e de acabamento, que ao ser utilizado na 
travessia de um duto por uma parede, piso ou teto assegura no mínimo a mesma classificação 
do elemento penetrado. 
4.9 Sistema de ventilação: Conjunto de elementos harmonicamente integrados, de maneira a 
garantir a movimentação controlada do ar. 
5 PROCEDIMENTOS 
5.1 A descompartimentação ocorrerá: 
5.1.1 No interior da edificação: quando os dutos de exaustão se comunicarem com outros 
ambientes, através da travessia de paredes, entrepisos, etc. 
5.1.2 No exterior da edificação: quando os dutos de exaustão estiverem próximos a aberturas na 
fachada, tomadas de ar, etc. 
5.2 Procedimentos gerais de proteção contra incêndio dos sistemas de exaustão. 
5.2.1 Todos o tachos e fritadeiras devem manter um espaçamento mínimo de 0,40 m para a 
chama aberta de um equipamento de cocção adjacente. 
5.2.2 Devem estar disponíveis, na área de funcionamento da cozinha, extintores portáteis para 
combate a incêndio nos equipamentos de cocção, conforme legislação pertinente.

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 32 – Proteção Contra Incêndio em Cozinhas Profissionais  
1ª edição 
4/5 
Aprovada pela portaria n. 05, de 25out2005. 
 
6 REQUISITOS BÁSICOS DE PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO DOS SISTEMAS DE EXAUSTÃO 
6.1 Captores com filtros 
Conforme especificado na NBR 14.518. 
6.2 Selagem de travessias dos dutos 
Devem ser observados os requisitos de compartimentação estabelecidos na IT 07 e os TRRF 
dessa selagem, conforme IT 06. 
6.3 Proteção passiva 
Proteção do duto conforme IT 06 e IT 07. 
6.4 Damper corta-fogo 
Conforme IT 07 na passagem dos ambientes descompartimentados. 
6.5 Sistema fixo de extinção de incêndio 
Este requisito só é aplicado nos sistemas de ventilação das edificações que necessitem de 
proteção contra incêndio por chuveiros automáticos, conforme Regulamento de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico nas edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
7 COMBUSTÍVEIS SÓLIDOS PROCEDIMENTOS ADICIONAIS. 
7.1 Os equipamentos de cocção com combustível sólido devem dispor de captores 
individualizados e conectados a uma rede de dutos independente, com damper corta-fogo com 
acionamento eletromecânico. 
7.2 Os captores devem ser dotados de filtros inerciais, que podem ter função adicional de reter 
fagulhas e cinzas. 
7.3 Os equipamentos que utilizam combustível sólido e o próprio estoque do combustível não 
devem ser posicionados em locais onde outros vapores combustíveis e gases inflamados 
possam estar presentes. 
7.4 O sistema de extinção de incêndio deve ser de porte suficiente para extinguir totalmente os 
incêndios em toda área de risco e prevenir a reignição do combustível. 
7.5 Os equipamentos de cocção à base de combustíveis sólidos devem ser instalados sobre 
pisos construídos com materiais não combustíveis, estendendo-se 0,90 m no mínimo, ao redor 
da área de projeção do equipamento no piso.

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 32 – Proteção Contra Incêndio em Cozinhas Profissionais  
1ª edição 
5/5 
Aprovada pela portaria n. 05, de 25out2005. 
 
ANEXO 
 
TABELA 1 – CLASSIFICAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS DE COCÇÃO 
RISCOS 
EQUIPAMENTOS 
PROTEÇÃO EXIGIDA 
Leves 
Banho Maria, caldeirão, cafeteiras, 
lava- louças, leiteiras e corredor de 
massas 
Extintor portátil de PQS e afastamentos mínimo de 05 cm 
Forno elétrico/gás, estufas, fornos 
de micro-ondas e tostadeiras 
Extintor portátil de PQS e afastamentos mínimo de 15 cm 
Moderados 
Fogões, 
churrasqueiras 
a 
gás, 
chapa 
quente, 
sanduicheira 
e 
galeteira 
Extintor portátil de PQS e afastamentos mínimo de 
20 cm, dutos em aço carbono (1,37mm) ou aço 
inoxidável (1,09mm) captores com filtros, damper 
corta-fogo 
Fritadeiras, churrasqueira elétrica e 
fornos combinados 
Sistema 
fixo 
de 
proteção 
contra 
incêndio, 
afastamentos mínimo de 40 cm, dutos em aço 
carbono (1,37mm) ou aço inoxidável (1,09mm), 
selagem de travessias, captores com filtros, damper 
corta-fogo. 
Severos 
Charbroiler, chapa de grelhados, 
bifeteria, frigideira e fornos de 
torrefação. 
Sistema 
fixo 
de 
proteção 
contra 
incêndio, 
afastamentos mínimo de 40 cm, dutos em aço 
carbono (1,37mm) ou aço inoxidável (1,09mm), 
selagem de travessias, captores com filtros, damper 
corta-fogo e sistema antipoluição. 
Combustível 
sólido 
Forno a lenha, churrasqueira a 
carvão e fogão a lenha 
Sistema 
fixo 
de 
proteção 
contra 
incêndio, 
afastamentos mínimo de 40 cm, dutos em aço 
carbono (1,37mm) ou aço inoxidável (1,09mm), 
selagem de travessias, captores com filtros, damper 
corta-fogo e sistema antipoluição.