--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 35 
2ª edição 
SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO EM 
EDIFICAÇÕES QUE COMPÕEM O 
PATRIMÔNIO CULTURAL 
 
Aprovada pela portaria n. 30, de 17jul2017, publicada no DOEMG n. 135, ano125, p. 34. 
Alterada pela portaria n. 32, de 04jan2018, publicada no DOEMG n. 02, ano 126, p. 29. 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
Alterada pela portaria n. 65, de 17jun2021, publicada no DOEMG n. 118, ano 129, p. 08.  
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências 
4 – Definições  
5 – Considerações gerais 
6 – Procedimentos 
7 – Parâmetros para dimensionamento 
das 
medidas 
de 
segurança 
contra 
incêndio e pânico 
ANEXOS 
A – Medidas de Segurança Contra 
Incêndio e Pânico para Edificações que 
Compõem o Patrimônio Cultural 
B – Metodologia de Avaliação do Risco 
de Incêndio das Medidas de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico 
C – Memorial de Avaliação de Risco

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
2/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
1OBJETIVO 
1.1Estabelecer as medidas de segurança contra incêndio e pânico, visando atender as 
condições mínimas aceitáveis para proteção das edificações que compõem o patrimônio cultural 
protegido no Estado de Minas Gerais. 
2 APLICAÇÃO 
2.1 Esta Instrução Técnica se aplica aos conjuntos arquitetônicos e edificações localizadas no 
Estado de Minas Gerais, que sejam objeto de proteção nos âmbitos Municipal, Estadual ou 
Federal, bem como aqueles listados como Patrimônio Cultural da Humanidade pela UNESCO. 
2.1.1 A aplicação desta IT se dará mediante a apresentação do documento público (lei, decreto, 
ato administrativo, certidão, inscrição em livro do tombo, dentre outros) que comprove o 
tombamento da edificação. 
2.2 Além das edificações objeto de proteção, também deverão atender aos critérios previstos 
nesta Instrução Técnica as seguintes edificações: 
a) Edificações residenciais unifamiliares que compõem um conjunto urbano protegido formado 
pelo menos por uma edificação tombada pelo patrimônio histórico; 
b) Edificações vizinhas ao patrimônio tombado, ainda que não tombadas; 
c) Toda edificação onde o efeito do incêndio gerado possa atingir o patrimônio tombado; 
d) Edificações não tombadas que abriguem acervos móveis protegidos pelo patrimônio histórico, 
nos termos do item 5.7 desta IT. 
2.3 Esta norma é aplicável aos elementos existentes no ato de tombamento da edificação. 
3 REFERÊNCIAS 
3.1Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes referências, 
levando em consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las. 
3.2 Legislação 
BRASIL. Constituição (1888). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado, 
1888. 
Decreto-lei Federal n. 25/1837, que organiza a Proteção do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional. 
Lei Federal n. 11.483/2007, que versa sobre a Preservação da Memória Ferroviária. 
Lei Estadual n. 14.130/2001 – Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual n. 44.746/2008 – Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
3/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
3.3 Normas Internacionais 
Guideline n. 1:2002 F –Internal fire protection control. 
Guideline n. 2:2013 F –Panic & emergency exit devices. 
Guideline n. 4:2010 F –Introduction to qualitative fire risk assessment. 
Guideline n. 5:2003 F –Guidance signs, emergency lighting and general lighting. 
Guideline n. 6:2011 F –Fire safety in care homes for the elderly. 
Guideline n. 7:2011 F –Safety distance between waste containers and buildings. 
Guideline n. 8:2004 F –Preventing arson – information to young people. 
Guideline n. 9:2012 F –Fire safety in restaurants. 
Guideline n. 10:2008 F –Smoke alarms in the home. 
Guideline n. 11:2005 F –Recommended numbers of fire protection trained staff. 
Guideline n. 12:2012 F –Fire safety basics for hot work operatives. 
Guideline n. 13:2006 F –Fire protection documentation. 
Guideline n. 14:2007 F –Fire protection in information technology facilities. 
Guideline n. 16:2008 F –Fire protection in offices. 
Guideline n. 19:2009 F –Fire safety engineering concerning evacuation from buildings. 
Guideline n. 20:2012 F –Fire safety in camping sites. 
Guideline n. 22:2012 F –Wind turbines – Fire protection guideline. 
Guideline n. 23:2010 F –Securing the operational readiness of fire control system. 
Guideline n. 24:2010 F –Fire safe homes. 
Guideline n. 25:2010 F –Emergency plan. 
Guideline n. 26:2010 F –Fire protection of temporary buildings on construction sites. 
Guideline n. 27:2011 F –Fire safety in apartment buildings. 
Guideline n. 28:2012 F –Fire safety in laboratories. 
Guideline n. 29:2013 F –Protection of paintings: transport, exhibition and storage. 
Guideline n. 30:2013 F –Managing Fire Protection of Historic Buildings. 
NFPA 914 – Code for Fire Protection of Historic Structures, National Fire Protection Association.

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
4/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
NFPA 909 – Code for the Protection of Cultural Resource Properties – Museums, Libraries, and 
Places of Worship. 
3.4 Normas Nacionais 
NBR 7188 – Vidros na construção civil – Projeto, execução e aplicações. 
Instruções Técnicas do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais. 
Instrução Técnica n. 40 – Edificações históricas, museus e instituições culturais com acervos 
museológicos – CBPMESP. 
Normas para apresentação de projetos de restauração do patrimônio edificado. Instituto Estadual 
do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais (IEPHA). 2015. 
Normas para elaboração e apresentação de projetos de conservação-restauração de elementos 
artísticos móveis e integrados. Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas 
Gerais (IEPHA). 2015. 
3.5 Bibliográficas 
BRASIL. INSTITUTO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E ARTÍSTICO NACIONAL. Cartas 
Patrimoniais. 3ª ed. Rio de Janeiro: IPHAN, 2004. 408p. 
GERMAN INSURANCE ASSOCIATION (GDV). Brandschutz in historischen Gebäuden:  
Empfehlungenzur Schadenverhütung. German Insurance Association, 2008. 
EMRY, Esteve. Fire Safety in Historic Town Centres. English Heritage, 2008. 
GOMIDE, José Hailon; SILVA, Patrícia Reis; BRAGA, Sylvia Maria Nelo. Manual de elaboração 
de projetos de preservação do patrimônio cultural. Brasília, DF: IPHAN / MONUMENTA, 2005. 76 
p.– (Cadernos Técnicos –1). 
GOUVEIA, Antônio Maria Claret. Análise de Risco de Incêndio em Sítios Históricos. Brasília, DF: 
IPHAN / MONUMENTA, 2006. 104 p.– (Cadernos Técnicos–5). 
4 DEFINIÇÕES 
Para os efeitos desta Instrução Técnica aplicam-se as definições constantes no Regulamento de 
Segurança Contra Incêndio e Pânico, Referências Normativas e IT 02 (Terminologia de Proteção 
Contra Incêndio e Pânico), complementadas pelas definições descritas nesta IT. 
4.1 Acervo: Edificação, elementos artísticos integrados ou musealizados, pinturas, esculturas, 
mobiliário, 
gravuras, 
livros, 
documentos, 
vestuário, 
armaria, 
artefatos 
arqueológicos, 
etnográficos, paleontológicos, maquinário, equipamentos e peças de origem ferroviária ou outra 
(expostos ou não) considerados bem cultural protegido. 
4.2 Axiomas: São premissas contidas em cartas, recomendações, declarações e resoluções 
referentes à conservação e preservação do patrimônio protegido, definidos pelos órgãos de 
preservação. 
4.3 Cartas Patrimoniais: Consolidações de recomendações e orientações objetivando a 
salvaguarda de bens elegidos como possuidores de valor cultural. Se originam das atividades 
decorrentes das Convenções internacionais que abordaram o tema da preservação,

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
5/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
conservação e promoção do patrimônio cultural, promovidas pela UNESCO, tendo o Brasil 
ratificado o expresso nestes documentos. 
4.4 Condições mínimas aceitáveis de segurança contra incêndio: São o conjunto de 
medidas de segurança ativas e passivas capazes de gerar na edificação o risco máximo 
admissível de incêndio. 
4.5 Conjunto arquitetônico: Conjunto de edificações que por suas características 
arquitetônicas peculiares delimitam área específica dentro de determinado espaço urbano ou 
rural. 
4.6 Conjunto urbano protegido: Conjunto arquitetônico formado por pelo menos uma 
edificação tombada e edificações vizinhas, ainda que não tombadas, de tal modo que os efeitos 
do incêndio gerado em uma delas possam atingir as outras. 
4.7 Conservações: Conjunto de medidas preventivas de caráter técnico ou administrativo 
destinadas a prolongar o tempo de vida de determinado bem cultural (edificação). 
4.8 Diretrizes de Preservação: São as diretrizes relativas às intervenções de restauração, 
requalificação e conservação a serem consideradas pelos órgãos de preservação, de forma a 
subsidiar a análise pelos seus técnicos, em relação a projetos que se enquadram nesta Instrução 
Técnica. São expressas através das portarias e outros instrumentos internos, exarados pelas 
autoridades competentes, além das legislações norteadoras das atividades de cada órgão.  
4.9 Edificações de Valor Cultural Protegidas: Construções que pelo seu valor arquiteto nico, 
histórico, artístico ou simbólico se revestem de significado para uma municipalidade, estado, país 
ou mesmo para a humanidade, sendo elemento importante para o entendimento da trajetória de 
determinada parcela da população em sua interação com o meio ambiente. 
4.10 Edificação com tombamento isolado: Edificação de elevado valor cultural cujas 
características externas e internas devem ser rigorosamente mantidas. Necessariamente, 
intervenções nestas edificações deverão ser autorizadas pelos órgãos de preservação 
pertinentes. 
4.11 Edificação Histórica: Edificação de interesse do patrimônio histórico cultural que, 
comprovadamente, possui certidão de preservação do imóvel ou documento equivalente, 
fornecido pelos órgãos oficiais competentes e legalmente habilitados para certificação. 
4.12 Edificações inseridas em conjuntos urbanos protegidos: Edificações com valor cultural 
agregado com certa flexibilidade nas intervenções internas mediante autorização dos órgãos de 
preservação pertinentes. 
4.13 Edificação do tipo Q: é a edificação dividida em unidades de ocupação que, por suas 
características construtivas, não permite, ou pelo menos, dificulta significativamente a 
propagação do incêndio nas direções horizontal e vertical. 
4.14 Edificação do tipo T: é a edificação que, por suas características construtivas, não permite 
ou, pelo menos, dificulta significativamente a propagação do incêndio na direção vertical. 
4.15 Edificações do tipo V: é a edificação que não se classifica nos tipos Q ou T. 
4.16 Edificação protegida: Bem imóvel ou edificação que por suas características históricas, 
estéticas ou arquitetônicas integram-se ao património sociocultural de uma localidade, 
devidamente reconhecido por órgão de preservação.

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
6/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
4.17 Elemento artístico: Objetos que são testemunhos da criação humana que possuem valor 
histórico, artístico, científico, religioso e etc., sendo divididos em: Elementos Artísticos Móveis e 
Elementos artísticos integrados. 
4.18 Elemento artístico integrado: Objetos que são testemunhos da criação humana que 
possuem valor histórico, artístico, religioso, científico e etc. Incluem-se aqueles que integram um 
determinado local para o qual eles foram especificamente pensados e produzidos, não podendo, 
por essa razão, ser transferidos ou removidos sem acarretar em danos e descaracterização do 
local ocupado originariamente por eles. Ex.: retábulos, retábulos com elementos com 
douramento, balaustrada, cimalha, coro, entre outros. 
4.19 Elementos Artísticos Móveis: Objetos que são testemunhos da criação humana que 
possuem valor histórico, artístico, científico, religiosos etc. São objetos que não necessariamente 
complementam uma edificação ou sítio, os quais podem ser transferidos sem prejuízo para a 
peça ou para o conjunto. Ex.: obras de arte, prataria, esculturas, peças sacras, peças litúrgicas, 
lustres, entre outros. 
4.20 Elemento existente: Guarda corpo, corrimão, escada ou outros elementos arquitetônicos 
existentes na época de tombamento. 
4.21 Intervenções: Todas as medidas técnicas implementadas em uma edificação. Em 
específico no âmbito desta normativa, além das premissas de segurança contra incêndio, devem 
atender ao disposto na legislação patrimonial tendo o objetivo primordial de garantir ao acervo 
cultural sua conservação e/ou integridade. Portanto, se busca que não acarretem quaisquer 
alterações em seu aspecto físico, em suas condições de visibilidade ou ambiência, ou minimizem 
ao máximo. 
4.22 Manutenção: Conjunto de operações destinadas a manter, principalmente, a edificação em 
bom funcionamento e uso. 
4.23 Medida sinalizadora de incêndio: medidas que visam detectar o início de um incêndio, 
possibilitando comunicar a usuários, autoridades públicas e demais pessoas vizinhas da 
edificação. 
4.24 Medida extintiva: medidas que visam extinguir um incêndio, seja pela ação humana ou 
automaticamente, minimizando prejuízos decorrentes do calor excessivo e da fumaça. 
4.25 Órgão de Preservação: Órgão que atua na gestão, proteção e preservação do patrimônio 
histórico, artístico e cultural, podendo ser nas esferas, municipal, estadual, federal ou 
internacional. 
4.26 Proteção: Ações técnicas, administrativas ou legais que visem garantir a perenidade do 
bem (edificação) reconhecido como possuidor de valor cultural. 
4.27 Reabilitação: Intervenções destinadas à revitalização física e cultural do bem, que pode 
eventualmente implicar em mudança de ocupação. 
4.28 Reconstrução: Intervenção destinada a reproduziras características arquitetônicas e 
técnicas de edificações pré-existentes. Reedificação de prédio ou edifício, total ou parcialmente, 
arruinado por motivo de sinistros (incêndio, desabamento, outros) ou demolição. 
4.29 Reforma ou Reparação: Toda e qualquer intervenção que implique na demolição ou 
construção de novos elementos tais como: ampliação ou supressão de área construída; 
modificação da forma do bem em planta, corte ou elevação; modificação de vãos; aumento no 
gabarito e substituição significativa da estrutura ou inclinação da cobertura.

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
7/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
4.30 Restauração: Ações técnicas que tenham por objetivo restabelecer a unidade do bem 
cultural. Buscam garantir sua integridade, preservando as características essenciais ao seu 
pleno entendimento. Para tanto, deve respeitar sua concepção original, os valores de 
tombamento e seu processo histórico de intervenções. 
4.31 Reversibilidade: Ações técnicas implementadas com o objetivo de garantir as condições 
para o pleno restabelecimento, após sua retirada ou desfazimento, de suas condições 
estruturais, plásticas, ambientais e de ambiência do bem cultural originais que foram objeto de 
intervenção. 
4.32 Risco Máximo Admissível de Incêndio: Corresponde à exigência de implantação na 
edificação de medidas de segurança ativas e passivas em certo número, admitida como 
suficientemente seguras e economicamente viáveis, as quais se sobrepõem aos parâmetros que 
favorecem a ocorrência de um incêndio de severidade máxima provável admissível.  
4.33 Rota de Retirada de Acervo: Caminho destinado para retirada de acervos de edificações. 
4.34 Salvaguardo: Toda ação de proteção de acervo cultural visando resguardar sua 
integridade podendo ser de ordem administrativa, técnica ou legal. 
4.35 Severidade máxima provável de um incêndio em uma edificação: É determinada em 
função do risco de incêndio decorrente de suas características construtivas, de sua ocupação, de 
sua relação com as edificações vizinhas e o meio ambiente e das medidas de segurança nela já 
implementadas ou disponibilizadas pela infraestrutura pública. 
4.36 Tombamento: Ato administrativo oriundo dos órgãos de preservação atuantes no Estado 
de Minas Gerais, nas esferas Federal, Estadual e Municipais, que tem por finalidade proteger, 
por intermédio da aplicação de leis específicas, bens de valor cultural, impedindo que venham a 
ser destruídos ou descaracterizados. Compreende o documento legal hábil para situar a 
edificação no campo de abrangência desta Instrução Técnica. 
4.37 Tombamento de Fachada: O acabamento e/ou detalhes do acabamento da fachada, 
casos em que a estrutura e volumes já foram mexidos, mas a fachada e/ou seus detalhes são 
importantes para serem preservados. 
4.38 Tombamento de Gabarito: Altura da edificação, ou seja, as alturas do telhado e cumeeira 
não podem ser alteradas, para não destoar em relação a um conjunto de imóveis. 
4.39 Tombamento Volumétrico: Toda a envoltória da edificação, fachada telhado e paredes 
externas (casca da edificação), suas dimensões, podem também ser de um conjunto de 
edificações, neste caso as paredes internas podem ser mexidas. 
5 CONSIDERAÇÕES GERAIS 
5.1 Para esta IT serão consideradas somente as diretrizes de preservação que possam interferir, 
interagir ou alterar ações necessárias à garantia da prevenção e segurança contra incêndio em 
edificações protegidas. 
5.1.1 Na ausência de diretrizes específicas expedidas pelos Órgãos de Preservação, as Cartas 
Patrimoniais serão os instrumentos técnicos balizadores das análises a serem efetuadas pelo 
Responsável Técnico. 
5.1.2 Os elementos construídos após o ato de tombamento devem atender a legislação da época 
em que foram construídos.

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
8/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.1.3 A reconstrução que abriga acervos protegidos deverá utilizar a legislação vigente 
observando quesitos que contribuam para a proteção destes bens. 
5.1.4 Para adequação das edificações protegidas deverão ser utilizadas as legislações vigentes, 
devendo ser verificado o impacto dessas intervenções junto ao órgão de preservação pertinente. 
5.2 A execução de adaptação nas medidas de segurança contra incêndio e pânico em 
edificações tombadas, deverá considerar os seguintes princípios de preservação cultural: 
a) qualquer adaptação ou acréscimo espacial, material e infraestrutural em um bem deverá se 
destacar da composição arquitetônica, urbanística ou paisagística original conforme normativa 
dos Órgãos de Preservação;  
b) respeitar todas as partes interessantes do edifício, seu esquema tradicional, o equilíbrio de 
sua composição e suas relações com o meio ambiente, estabelecendo assim um diálogo entre o 
presente e o passado; 
c) explicitar o tempo de sua realização; 
d) demarcar sua contemporaneidade;  
e) se pautar pela reversibilidade e, portanto, não dificultar futuras restaurações; 
f) ser coadjuvante em relação ao protagonismo desempenhado pelo bem. 
5.2.1 A adaptação e/ou isenção de medidas de segurança de uma edificação que compõe o 
patrimônio tombado deverá garantir ainda, as seguintes características: 
a) manutenção de condições ambientes de sustentabilidade da vida humana por um tempo 
suficiente para a fuga dos seus ocupantes, e a realização das operações de salvamento e 
combate a incêndio em condições de segurança; 
b) ausência do colapso estrutural de partes determinadas da edificação; 
c) extensão admissível de danos à edificação e ao conteúdo dessa bem como às edificações 
adjacentes e à infraestrutura pública. 
5.3 O Responsável Técnico (RT) deverá esgotar todas as possibilidades de intervenção à 
edificação, com o objetivo de atender as Instruções Técnicas, Normas da ABNT e diretrizes de 
restauração, requalificação e conservação, mediante aprovação do órgão de preservação 
pertinente. 
5.3.1 Na impossibilidade de realizar intervenções, caberá ao RT apresentar Parecer Técnico (ou 
similar), emitido pelo órgão de preservação responsável pelo tombamento, indicando as 
limitações de adequação da edificação em virtude de seu tombamento, bem como 
esclarecimentos que justifiquem a metodologia e as medidas mitigadoras adotadas para fins de 
avaliação do Corpo Técnico do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG). 
5.3.2 O RT poderá adotar métodos computacionais avançados baseados em desempenho, 
visando embasar tecnicamente sua decisão na adoção de medidas alternativas no lugar das 
atuais medidas segurança contra incêndio e pânico previstas em Instruções Técnicas e Normas 
da ABNT, uma vez que, estas apresentam impossibilidade técnica ou inviabilidade de execução. 
5.4 As edificações tombadas pelo patrimônio histórico devem se adaptar no que couber às 
exigências de proteção contra incêndio e pânico devido suas limitações, de forma a possibilitar a

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
9/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
adequação da edificação o mais próximo possível às exigências das normas técnicas atuais, 
visando proporcionar as condições mínimas aceitáveis de segurança aos usuários e ao 
patrimônio. 
5.5 As edificações cujo PSCIP tenha sido aprovado pelo CBMMG, e posteriormente tombadas 
pelo patrimônio histórico terão garantidos os direitos de acordo com a legislação da data da sua 
aprovação. 
5.5.1 O PSCIP aprovado e/ou liberado poderá se adequar à legislação vigente mediante 
fundamentação do RT. 
5.6 A aprovação do PSCIP pelo Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais não exclui ou 
substitui a aprovação pela Prefeitura Municipal ou demais órgãos e entidades públicas. 
5.6.1 As situações de conflito de exigências entre órgãos serão analisadas em Corpo Técnico e 
estarão sujeitas a reunião técnica entre os órgãos para deliberação. 
5.7 Nas edificações não tombadas que abriguem acervos móveis protegidos pelo patrimônio 
histórico, em complemento às medidas de segurança exigidas pela tabela específica do Anexo 
A da IT 01 e parâmetros previstos em instruções técnicas específicas, deverão ser adotados os 
itens 7.4, 7.5 e 7.8 desta IT, além de serem observados os seguintes critérios: 
a) Apresentação de estudo especificando o acervo existente, o risco potencial advindo deste, 
bem como o risco a que este está submetido, considerando os efeitos de incêndio ocorrido na 
edificação; 
b) Avaliação quanto à aplicação do item 7.10 desta IT, a critério do RT; 
c) Nos compartimentos que possuam acervos móveis protegidos pelo patrimônio histórico cuja 
preservação seja incompatível com a utilização de água, poderá ser dispensada a cobertura 
pelo sistema de hidrantes, mediante a apresentação de proposta de medida compensatória e 
apropriada para o combate a incêndio nos ambientes onde os acervos se encontrem 
depositados, a ser avaliada pelo Corpo Técnico. 
d) Outras adequações que, a critério do RT, sejam necessárias para a preservação do acervo 
móvel protegido, mediante apresentação de medida de segurança alternativa de mesma 
natureza, a ser avaliada pelo Corpo Técnico. 
5.7.1 Para as edificações descritas no item 5.7, não caberão as demais adaptações nas 
medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas nesta IT, quando estas 
representarem isenção ou minoração de exigências. 
5.7.2 As edificações descritas no item 5.7 não darão, por si só, causa à constituição de conjunto 
urbano protegido. 
6 PROCEDIMENTOS 
6.1 Forma de apresentação 
6.1.1 As medidas de segurança contra incêndio e pânico nas edificações devem ser 
apresentadas ao CBMMG conforme definido na IT03 (Composição do Processo de Segurança 
contra Incêndio e Pânico - PSCIP). 
6.2 Definição de medidas 
6.2.1 As medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas no Anexo A são as mínimas 
exigidas e aplicam-se a todas as edificações tombadas pelo patrimônio histórico, por ocasião:

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
10/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
a) da mudança da ocupação ou uso;  
b) da regularização junto ao CBMMG. 
6.2.2 Para isenção de alguma das medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas no 
Anexo A o RT poderá avaliar o Risco Global de Incêndio na edificação (R) e o Fator de 
Segurança (S), visando verificar se as medidas projetadas ou as características da edificação 
atingem o coeficiente de segurança mínimo aceitável (min) conforme a metodologia prevista no 
Anexo B desta IT. 
6.2.2.1 Para efeitos desta Instrução Técnica, considera-se uma edificação segura quando min, 
de forma que o desequilíbrio entre um risco de incêndio e segurança contra incêndio, apresente 
um coeficiente ≥1, permitindo uma situação favorável à segurança. 
6.2.2.2 As edificações, considerando sua ocupação, deverão dispor de pelo menos de uma 
medida sinalizadora de incêndio (alarme ou detecção, conforme Tabela 11A), uma medida 
extintiva (extintores, hidrantes, brigada de incêndio ou chuveiros automáticos, conforme tabela 
11B) e saída de emergência compatível com o público previsto para a edificação, excetuados os 
casos de isenção previstos nas notas das tabelas do Anexo A desta IT. 
6.2.2.3 Será obrigatória à instalação de extintores de incêndio nos locais de risco especiais 
definidos na IT16 (Sistema de Proteção por Extintores de Incêndio). 
6.2.3 Caberá ao RT projetar as respectivas medidas segurança evitando, ao máximo, alterações 
na edificação, devendo ser realizadas intervenções respeitando as diretrizes de preservação. 
6.2.4 As edificações que não apresentarem isolamento de risco conforme o procedimento para 
dimensionamento da distância de separação previsto na IT 05 (Separação entre Edificações) 
serão consideradas como parte do conjunto urbano protegido. 
6.2.4.1 Para fins de definição de conjunto urbano protegido, deverá ser adotada, para efeito de 
cálculo, a distância de separação entre a fachada da edificação e a divisa do terreno, 
considerando como distância de afastamento a metade do valor calculado. 
6.2.4.2 As medidas de segurança contra incêndio e pânico para edificações que fazem parte de 
conjunto urbano protegido serão as previstas para cada edificação, conforme exigências desta 
norma, acrescidas de: 
a) Compartimentação horizontal entre as edificações contíguas, que poderá se dar por meio de 
tratamento dos elementos construtivos limítrofes da edificação por produtos intumescentes que 
garantam tal condição, mediante apresentação de laudo e ART; 
b) Laudo de inspeção de instalações elétricas de baixa tensão, atestando a conformidade das 
instalações à NBR 5410, e respectivo documento de responsabilidade técnica, emitido por 
profissional legalmente habilitado; e 
c) Informação, no plano de intervenção de incêndio, de que as definições contidas no plano 
serão compartilhadas com as demais edificações que compõem o conjunto urbano protegido. 
6.2.4.3 Não sendo possível o cumprimento de alguma alínea do item 6.2.4.2, as medidas de 
segurança contra incêndio e pânico para as edificações que fazem parte do conjunto urbano 
protegido serão definidas pelo Corpo Técnico.  
6.2.4.4 As unidades do CBMMG responsáveis pelas áreas onde se localizam tais imóveis 
deverão manter contato com as administrações locais a fim de que sejam asseguradas vias de

--- PÁGINA 11 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
11/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
acesso adequadas aos veículos de combate a incêndio e de que sejam instalados e mantidos 
pontos de abastecimento de água (hidrantes urbanos) operativos. 
6.2.5 Nas edificações com ocupações mistas sem compartimentação entre as ocupações, as 
medidas de segurança serão o conjunto das medidas exigidas para todas as ocupações. 
6.2.6 Nas edificações com ocupações mistas com compartimentação entre as ocupações 
deverão ser adotados os seguintes critérios: 
a) para a definição das medidas de segurança de cada ocupação deve ser observada a tabela 
específica da ocupação, considerando a área total da edificação e a altura específica de cada 
ocupação;  
b) os parâmetros de cada medida de segurança devem ser os indicados para cada ocupação; 
c) havendo exigência das medidas: Alarme de Incêndio ou Sistema de Hidrantes, para quaisquer 
das ocupações, deverá haver previsão das medidas exigidas em toda a edificação. 
6.2.7 As medidas de segurança contra incêndio e pânico das edificações que não estiverem 
especificadas no Anexo A desta IT deverão atender às exigências previstas na IT 01 
(Procedimentos administrativos). 
7 PARÂMETROS PARA DIMENSIONAMENTO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA 
INCÊNDIO E PÂNICO 
7.1 Saídas de Emergência 
7.1.1 As rotas de fuga devem conduzir a população a um local seguro, preferencialmente ao ar 
livre, no nível do solo. 
7.1.1.1 As rotas de fuga podem ser ajustadas para atender o mínimo previsto nesta IT, sendo 
avaliadas as capacidades e dimensões dos acessos, portas, corredores, escadas e rampas. 
7.1.1.2 Poderão ser utilizados como medida mitigadora, nos casos de adaptação das saídas de 
emergência: a restrição de acesso aos visitantes, por barreiras ou placas proibitivas; a restrição 
do público, com visitas guiadas; a limitação do número de visitantes; suporte adicional 
(alternativas de locomoção e evacuação) para pessoas com deficiência etc. 
7.1.1.3 O RT poderá utilizar software para Evacuação Virtual visando simular o movimento de 
pessoas, de maneira a estimar o tempo de saída em diferentes situações e propor rotas de 
evacuação adicionais. 
7.1.2 Largura das saídas de emergência (escada, rampas e corredores) 
7.1.2.1A largura mínima das escadas, rampas e corredores das rotas de fuga das saídas de 
emergência existentes nas edificações tombadas poderá ser de 80,0 cm, desde que: 
a) a população seja definida pelo número de saídas de emergência existentes; 
b) seja instalada sinalização complementar por mensagens escritas (placa M2) conforme a IT 15 
(Sinalização de Emergência) informando a lotação máxima permitida para cada recinto; 
c) o número de pessoas seja controlado pelos responsáveis da edificação, restringindo seu 
acesso, caso necessário;

--- PÁGINA 12 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
12/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
d) seja atendida a distância máxima a ser percorrida pelos usuários conforme a IT 08 (Saídas de 
emergência em edificações). 
7.1.2.2 As saídas de emergência das edificações de ocupação do grupo H-2, H-3 e F-6 devem 
atender às larguras mínimas exigidas pela IT 08. 
7.1.3 Acessos 
7.1.3.1 Os acessos deverão ter altura mínima de 2,50 m, podendo ser admitido um pé direito 
mínimo de 2,0 m desde que: 
a) sejam restritos aos ocupantes da edificação; 
b) sejam devidamente sinalizados conforme a IT15 (Sinalização de Emergência); e 
c) disponham de iluminação de emergência conforme a IT13 (Iluminação de Emergência). 
7.1.3.2 Nos locais nos quais o pé direito ou obstáculo limitem a altura livre em 2,0 m, o RT 
deverá definir rota de fuga alternativa ou, em caso de impossibilidade, propor medida mitigadora 
para análise de Corpo Técnico. 
7.1.4 Número de saídas nos pavimentos e descargas 
7.1.4.1 O número de saídas de emergência poderá ser inferior ao mínimo exigido pela IT08, 
desde que: 
a) seja comprovada à impossibilidade técnica mediante Laudo Técnico; 
b) a largura mínima atenda à população ocupante da edificação; 
c) existam rotas alternativas de acesso às saídas permitindo o escoamento fácil de todos os 
ocupantes da edificação. 
7.1.4.2 As janelas ou demais aberturas, sem grades fixas, localizadas no pavimento térreo com 
vão livre de área mínima de 1,20 m² e nenhuma dimensão inferior a 1,0 m serão consideradas 
como saída alternativa, para efeito da distância máxima a ser percorrida. 
7.1.4.3 As janelas consideradas como saída alternativa pelo item 7.1.4.2 deverão possuir peitoril 
com altura máxima de 1,20 m. 
7.1.4.4 A utilização de rotas alternativas deverá estar presente no plano de intervenção da 
edificação. 
7.1.4.5 Serão admitidas portas com largura mínima de 55,0 cm, com acesso para o exterior da 
edificação, sendo consideradas como rota de fuga complementar, desde que permaneçam 
abertas durante funcionamento e sejam sinalizadas. 
7.1.4.6 Poderá ser admitido, após avaliação do Corpo Técnico: 
a) o uso de escada móvel ou outro recurso de evacuação desde que seja usada para um número 
pequeno de ocupantes (menos de10 pessoas), ocasião em que a edificação deverá dispor de 
brigadistas treinados especialmente para ajudar as pessoas a evacuar dessa maneira; 
b) o uso das varandas ou balcões também possam ser usados como uma porção compartilhada 
de rotas de fuga, sendo o escape permitido sobre um telhado plano e seguro.

--- PÁGINA 13 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
13/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
7.1.5 Portas nas rotas de fuga 
7.1.5.1 A abertura das portas em sentido contrário a rota de fuga é permitida, desde que as 
portas permaneçam abertas durante o funcionamento e disponham de sinalização conforme a 
IT15. 
7.1.5.2 Nos locais onde houver necessidade de se garantir segurança aos usuários da edificação 
contra invasão de intrusos, é permitido, a critério do responsável técnico, que as portas das 
descargas sejam bloqueadas, desde que seja possível a abertura pelo lado interno, sem 
necessidade de chave. 
7.1.5.3 As portas comuns com dimensão maior ou igual a 2,20m estão isentas da exigência de 
instalação de coluna central. 
7.1.5.4 As portas com dimensão maior que 1,20m estão isentas da exigência de possuir mais de 
uma folha. 
7.1.5.5Para as ocupações do grupo F com capacidade acima de 200 pessoas, pode ser 
dispensada a instalação de barras antipânico nas portas das rotas de fuga, desde que estas 
permaneçam abertas durante o funcionamento e dispuser de sinalização conforme a IT15. 
7.1.6 Corrimão e guarda-corpo 
7.1.6.1 Os corrimãos e guarda-corpos, existentes e incorporados à edificação, serão 
considerados como elementos utilizáveis, caso apresentem condições estruturais íntegras e 
esteja preservada sua funcionalidade. 
7.1.6.2 Será admitida altura mínima 92,0 cm para os guarda-corpos existentes, em rota de fuga, 
exceção das escadas abertas externas. 
7.1.6.3 Guarda-corpos com balaustradas vazadas, que não atenderemao especificado na IT08, 
deverão ser adequados, atendendo as diretrizes de preservação e aprovados pelo CBMMG e 
Órgão de Preservação. 
7.1.6.4 As escadas de uso restrito poderão ser dispensadas da projeção de guarda-corpos e 
corrimãos, em ambos os lados, desde que seja controlado o seu acesso. 
7.1.6.5 Na impossibilidade técnica da inserção de corrimão nas saídas verticais devido ao 
comprometimento dos critérios de preservação, deverão ser apresentadas medidas mitigadoras 
a serem avaliadas pelo Corpo Técnico do CBMMG. 
7.1.7 Escadas/Rampas 
7.1.7.1 As escadas existentes, com condições estruturais íntegras, ainda que constituídas de 
madeira, preservada sua funcionalidade, serão consideradas como rotas de fugas, observando 
os parâmetros de largura mínima, corrimão e guarda-corpo. 
7.1.7.2 As escadas existentes que não compõem a rota de fuga estão dispensadas de 
adequação à norma. 
7.1.7.3 Fica dispensada a exigência mínima de 3(três) degraus nas escadas de acesso a 
edificação ou quando houver desnível no pavimento; 
7.1.7.4 As rampas internas e externas poderão ter 15% de declividades.

--- PÁGINA 14 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
14/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
7.1.7.5 Na impossibilidade da adequação das escadas devido comprometer os critérios de 
preservação, deverão ser apresentadas medidas mitigadoras a serem avaliadas pelo Corpo 
Técnico. 
7.2 Iluminação de emergência 
7.2.1 A iluminação de emergência deve permitir o controle visual das áreas abandonadas tanto 
para evacuação das pessoas quanto para localizar aquelas impedidas de locomover-se. 
7.2.2 A intensidade da iluminação de emergência deve ser suficiente para evitar acidentes e 
garantir a evacuação, levando em conta a possível penetração da fumaça nas áreas. 
7.2.3 O sistema de iluminação de emergência pode ser incorporado à iluminação convencional 
com vista a minimizar a interferência no espaço, levando em consideração o impacto em relação 
à poluição visual. 
7.2.4 O dimensionamento do sistema de iluminação de emergência poderá ser feito em função 
do nível de iluminamento, devendo permitir o reconhecimento de obstáculos que possam 
dificultar a circulação. 
7.3 Sinalização de emergência 
7.3.1 A sinalização de emergência não deve ser instalada sobre elemento artístico tombado. 
7.3.2 A sinalização deve se restringir à informação básica a que se propõe, evitando-se 
redundância para não comprometer a integridade plástica do bem cultural. 
7.3.3 A sinalização de orientação e salvamento não será obrigatória nas edificações ou áreas 
compartimentadas, que se encontrem no pavimento térreo, com saída de emergência direta para 
logradouro público, onde a saída seja visualizada de todos os pontos e a distância máxima a 
percorrer seja inferior a 15,0 m. 
7.3.3.1 A isenção da instalação da sinalização de orientação não se aplica nas áreas de 
sobrelojas, mezaninos e outras estruturas semelhantes. 
7.3.4 O RT deverá determinar as dimensões e quantidade das sinalizações de maneira a evitar o 
impacto em relação à poluição visual e a projeção de sinalização da rota de fuga, onde haja 
obviedade do trajeto de saída. 
7.4 Brigada de Incêndio 
7.4.1 A brigada deve ser treinada para analisar a situação, acionar o Corpo de Bombeiros e 
desencadear os procedimentos necessários, que podem ser priorizados ou realizados de acordo 
com os recursos disponíveis no local. 
7.4.2 O treinamento dos brigadistas das edificações que abrigarem bens culturais de interesse 
do patrimônio histórico deve ser complementado com treinamento para ações de “proteção de 
acervos”, com carga horária e conteúdo de acordo com particularidades da edificação e suas 
obras de arte, a ser definido pelo RT. 
7.4.3 A população fixa com idade acima de 60 (sessenta) anos e abaixo de 18 (dezoito) anos 
não será considerada para o cálculo de brigadistas. 
7.4.3.1 Caso toda a população fixa esteja na faixa etária prevista no item 7.4.3, deve ser 
ministrado apenas treinamento teórico.

--- PÁGINA 15 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
15/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
7.4.4 O treinamento específico para brigadas de incêndio em edificações com bens culturais 
deverá ser acrescentado os seguintes tópicos à sua ementa:  
Quadro 01– Treinamento especial para brigadas de edificações com bens culturais 
A – Parte Teórica 
Módulo 
Assunto 
Objetivos 
Acervo patrimonial Reconhecimento do acervo, propriedades 
construtivas, cuidados requeridos. 
Todos os brigadistas deverão ter conhecimento do 
valor cultural de cada acervo, suas propriedades e os 
cuidados requeridos para melhor ação no combate ao 
sinistro e proteção dos bens (retirada, prioridade e 
demais ações). 
B – Parte Prática 
Módulo 
Assunto 
Objetivos 
Prática 
Teste de equipamentos 
Praticar 
técnicas 
de 
inspeção 
e 
teste 
dos 
equipamentos capacitando o brigadista a realizar 
inspeções rotineiras. 
7.5 Plano de Intervenção 
7.5.1 As edificações que compõem o patrimônio histórico deverão dispor de Plano de 
Intervenção conforme o Anexo A desta IT devendo constituir a base para todo o trabalho a ser 
realizado quando da ação da brigada de incêndio ou dos responsáveis pela edificação.  
7.5.2 O Plano de Intervenção de Incêndio consiste num planejamento prévio para a provável 
ocorrência de uma emergência e visa facilitar o reconhecimento da edificação por parte da 
população e das equipes de emergência, proporcionando sua utilização em simulados e 
treinamentos.  
7.5.3 O plano de intervenção deverá incluir as seguintes informações, considerando as 
especificidades de cada edificação: 
a) breve descrição das instalações e do uso tais como: se a edificação dispõe de gás canalizado 
com respectiva quantidade; 
b) plano de esboço que mostra as ruas de acesso, com respectivas larguras;  
c) unidades do CBMMG mais próximas; 
d)hidrantes públicos nas imediações; 
e) identificação dos objetos que fazem parte do acervo que podem ser removidos em uma 
emergência com inventário do acervo e respectivas orientações sobre a prioridade e forma de 
retirada e proteção; 
f) locais que abrigam o acervo relacionado; 
g) atribuição de tarefas a funcionários e outros, juntamente com números de telefone residencial 
/ móvel; 
h) deveres de gerentes e supervisores; 
i) telefone de contato com o serviço de incêndio e resgate; 
j) nomes e endereços de recursos, tais como empreiteiros, especialistas em conservação, etc;

--- PÁGINA 16 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
16/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
k) listagem e identificação em planta de risco das portas, janelas e vias de acesso, adequadas 
para serem utilizadas como “rota de retirada” do acervo, por pavimento. 
7.5.3.1 No Plano de Intervenção contra incêndio da edificação, além das disposições constantes 
em IT específica, ações que os brigadistas devem seguir durante uma emergência: 
a) retirada dos ocupantes; 
b) remoção do acervo; 
c) proteção dos acervos, para os itens que não puderem ser removidos; 
d) instruções visando resguardar a integridade do brigadista; 
e) listagem dos funcionários e da brigada da edificação, dividida por pavimento, com respectivos 
telefones para contato. 
7.5.4 O Plano de intervenção deverá conter sistema de categorização a ser estabelecido para se 
certificar que existem prioridades claras para a remoção de objetos, devendo ser consideradas 
as seguintes situações: 
a) primeira prioridade: itens de valor patrimonial internacional intimamente relacionados com a 
edificação ou seus ocupantes anteriores; 
b) segunda prioridade: itens de valor nacional ou que são importantes para explicar o histórico 
da edificação ou seus ocupantes. Deve levar em consideração para classificar esses itens 
aqueles que tenham um alto valor monetário ou de difícil restauração; 
c) terceira prioridade: itens que seriam difíceis ou dispendiosos de substituir e que contribuem 
para a história da edificação; 
d) não identificados: itens que serão deixados no lugar. 
7.6 Sistemas de hidrantes internos e externos 
7.6.1 As edificações que compõem o patrimônio histórico considerando sua área deverão dispor 
de redes hidráulicas de incêndio conforme o Anexo A desta IT, de maneira a ser um meio de 
primeira intervenção destinado a ser utilizado na fase inicial do incêndio, seja pelos ocupantes da 
edificação, brigada de incêndio ou pelo Corpo Bombeiros. 
7.6.2 Para projeção do sistema de hidrantes o RT deverá adotar a IT 17 (Sistemas de Hidrantes 
e Mangotinhos para Combate a incêndios), utilizando soluções técnicas de maneira a não 
provocar interferência nos elementos artísticos integrados e nem interferir em sua visualização. 
7.6.2.1 Os abrigos e tubulações do sistema de hidrantes não devem ser instalados em locais que 
provoquem interferência em elemento artístico. 
7.6.2.2 Em locais que possuem tombamento isolado ou abrigam obras e peças de interesse 
cultural, a tubulação do sistema de hidrantes não precisa obrigatoriamente ser pintada na cor 
vermelha, no entanto, deverá ser identificada em nos pontos visíveis. 
7.6.2.3 Poderá ser utilizada a palavra “hidrante”, escrita através de pintura, plaqueta ou etiqueta 
ao longo da tubulação.

--- PÁGINA 17 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
17/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
7.6.2.4 Os abrigos de hidrantes não precisam obrigatoriamente ser pintados na cor vermelha, no 
entanto, deverão ser sinalizados e suas tampas devem possuir a palavra “incêndio”. 
7.6.3 Nas edificações que tenham predominância em seus compartimentos de obras ou peças 
de interesse do patrimônio histórico cuja preservação seja incompatível com a utilização de 
água, poderá ser dispensada essa exigência após avaliação do risco de incêndio pelo RT 
seguindo a metodologia do Anexo B. 
7.6.3.1 Quando a edificação não atingir o coeficiente de segurança mínimo, o Responsável 
Técnico poderá propor medidas mitigadoras a ser avaliadas pelo Corpo Técnico, devendo ser 
apresentado Laudo com respectiva ART ou RRT justificando tecnicamente a proposição de outra 
medida de segurança. 
7.6.3.2 A dispensa poderá ser realizada em partes da edificação em que abrigam os acervos 
incompatíveis com água, ocasião que caberá avaliação do Corpo Técnico. 
7.6.4 Para edificações térreas, deve-se adotar, preferencialmente, hidrantes externos, sem 
prejuízo da área de cobertura, resguardando a sua integridade plástica e de seu entorno. 
7.6.5 Quando exigido o sistema de hidrantes em construções de adobe ou pau a pique, será 
obrigatória sua instalação externa, cobrindo toda a área da edificação. 
7.6.6 Devido impossibilidade de instalação de reserva técnica de água para combate a incêndio 
poderá ser utilizada a reserva de consumo da edificação, desde que atendidas as seguintes 
condições:  
a) haja impossibilidade técnica de execução de complementação da RTI para atendimento à 
exigência atual;  
b) a reserva de consumo tenha autonomia mínima 30min de funcionamento indiferente ao tipo 
de sistema. 
7.6.7 Os esguichos dos hidrantes deverão ser do tipo reguláveis visando permitir a utilização no 
modo de nebulização para evitar danos estruturais. 
7.6.8Para hidrantes internos, poderá ser aceito alcance de trajeto real da mangueira superior a 
30 m, desde que o sistema seja dimensionado para esta condição. 
7.6.9 Nas edificações que dispõe de redes hidráulicas de incêndio seca (hidrante de coluna 
seca), esse sistema será utilizado como um meio de segunda intervenção, visto que, somente 
poderão ser utilizáveis pelo Corpo de Bombeiros ou brigada de incêndio.  
7.6.10 Para projeção do sistema de hidrante de coluna seca devem ser atendidas as seguintes 
condições: 
a) o município possua Corpo de Bombeiros Militar com viaturas para combate a incêndios, ou 
que a Brigada de incêndio disponha de veículos com essa característica, além de dispor de 
mangueiras, uniões de engate rápido entre mangueiras de incêndio atendendo a NBR 14349; 
b) os pontos de tomada de água do hidrante de coluna seca deverão ser posicionados nas 
caixas de escada ou nas antecâmaras. 
7.6.10.1 O sistema de hidrante de coluna seca deverá dispor dos seguintes elementos: 
a) tomada de água;

--- PÁGINA 18 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
18/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
b) dispositivo de recalque instalado na fachada principal da edificação, ou no muro da divisa com 
a rua, com a introdução voltada para a rua e para baixo em um ângulo de 45º e a uma altura 
entre 0,60m e 1,0m em relação ao piso do passeio da propriedade, devendo ser identificado e 
pintado na cor vermelha e dispor de válvula de retenção; 
c) dispor de válvula de alívio ou purga (dreno) para retirada de ar da tubulação seca quando 
essa for pressurizada, ocasião em que deverá ser testada seu funcionamento;  
d) tubulação vertical sem carga d’água com diâmetro e materiais conforme a IT 17;  
e) indicar em planta e na tubulação de que se trata de hidrantes de coluna seca;  
f) dispensada a projeção de abrigos, mangueiras e esguichos. 
7.6.11 Casos não previstos neste tópico deverão ser objeto de avaliação pelo Corpo Técnico. 
7.7 Sistema de Detecção e Alarme de Incêndio 
7.7.1 A sinalização do incêndio tem como objetivo avisar o mais breve possível a ocorrência do 
incêndio de maneira a permitir o alarme e alertar mediante sinais sonoros/ópticos visando a 
evacuação dos ocupantes e adoção de medidas iniciais de combate. 
7.7.2 A escolha do detector envolve um conjunto de fatores que influenciarão de maneira 
decisiva na sua capacidade de desempenho, devendo ser adotadas o procedimento a seguir 
pelo Responsável Técnico: 
a) deverá dispor de conhecimento das condições ambientais do local a ser instalado o sistema, 
sendo primordial a realização de visita técnica na edificação de maneira a projetar um sistema 
que seja eficiente e que não provoque interferência nos elementos artísticos integrado e nem 
interferir em sua visualização; 
b) projeção de detectores nas áreas sem controle visual (entreforro), locais esses que 
disponham de instalações elétricas; 
c) eletrodutos não precisam ser na cor vermelha. 
7.8 Sistema de proteção por Extintores de Incêndio 
7.8.1 Os extintores de incêndio constituem um meio de primeira intervenção no combate a 
incêndio e devem ser instalados independentemente de qualquer que seja a medida de 
segurança projetada. 
7.8.2 O RT deverá projetar extintores (água, pó químico e CO2) nas áreas das edificações onde 
não houver a presença de elementos artísticos integrados ou móveis. 
7.8.3 Nos ambientes onde haja presença desses acervos artísticos protegidos é obrigatória a 
utilização de extintores que levem em conta as características do acervo e possíveis danos 
eventualmente provocados pelos agentes extintores, sendo recomendável, a utilização de 
extintores a base de gás inerte. 
7.8.4 Nos ambientes das edificações que abrigarem acervos documentais é obrigatória a 
utilização de unidades extintoras a base de gás inerte, adequado à classe de incêndio. 
7.8.5 Em locais onde as características do público apresentam dificuldades para utilização de 
equipamentos, levando em consideração a carga, recomenda-se, preferencialmente, utilização

--- PÁGINA 19 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
19/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
de extintores sobre rodas ou equipamentos compactos, com menor peso, mas com capacidade 
extintora adequada ao risco. 
7.8.5.1 Consideram-se unidades extintoras com dificuldade de transporte e manuseio aquelas 
com peso a partir de 7,0 kg com carga (elemento extintor mais invólucro), sendo, portanto, 
passíveis de utilizar adaptação sobre rodas. 
7.8.6 Para instalação e sinalização dos equipamentos de extinção, é permitida a utilização de 
suporte para piso, com pedestal e sinalização acoplada. 
7.8.7 Nos espaços cujas paredes sejam completamente ornamentadas, revestidas por 
elementos artísticos ou que não apresentarem resistência estrutural adequada, esse sistema 
torna-se obrigatório. 
7.8.8 Para o caso de instalação de extintores sobre rodas, o pedestal deverá ser independente, 
em sua proximidade imediata. 
7.8.9 Quando adotado suporte para piso, em tripé, e não for possível sua fixação, o responsável 
pelo uso deve garantir seu posicionamento conforme projeto. 
7.9 Sistema de Proteção por Chuveiros Automáticos 
7.9.1 A projeção dessa medida de segurança está relacionada com seu princípio de 
funcionamento ser de forma automática, visando o controle do incêndio na fase inicial e 
possivelmente extingui-lo. 
7.9.2 Recomenda-se a utilização do sistema baseado em névoa de água, por efeito de micro 
gotículas de águas geradas por bicos aspersores especiais. 
7.9.3 Recomenda-se a utilização do sistema ação prévia para evitar possibilidade de ativação do 
sistema em função acidente (ex. colisão contra os chuveiros), desgaste da tubulação ou outras 
falhas. 
7.9.4 Nas edificações que tenham predominância em seus compartimentos de obras ou peças 
de interesse do patrimônio histórico cuja preservação seja incompatível com a utilização de 
água, poderá ser dispensada essa exigência após avaliação do risco de incêndio pelo RT 
seguindo a metodologia do Anexo B. 
7.9.4.1 Quando a edificação não atingir o coeficiente de segurança mínimo, o Responsável 
Técnico poderá propor medidas mitigadoras a ser avaliadas pelo Corpo Técnico, devendo ser 
apresentado Laudo com respectiva ART ou RRT justificando tecnicamente a proposição de outra 
medida de segurança. 
7.9.4.2 A dispensa da projeção de Chuveiros Automáticos poderá ser realizada em partes da 
edificação em que abrigam os acervos incompatíveis com água, ocasião que caberá avaliação 
do Corpo Técnico. 
7.10 Sistema Fixo de Gases para Combate a Incêndio 
7.10.1 O emprego de sistemas fixos de gases é recomendável nas situações em que o uso da 
água ou outro agente extintor pode causar danos à edificação ou acervos, no entanto, caberá ao 
RT avaliar o tipo de agente a ser utilizado. 
7.10.2 Esses sistemas são recomendáveis na proteção de ambientes com elevada carga de 
incêndio, caso de líquidos inflamáveis ou espaços com equipamentos elétricos e eletrônicos.

--- PÁGINA 20 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
20/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
7.11 Controle de fumaça 
7.11.1 Preferencialmente deve optar pelo controle de fumaça natural, utilizando as aberturas 
existentes na própria edificação, contudo e a critério do RT poderá ser realizada por forma 
mecânica ou combinado. 
7.11.2 Sempre que houver necessidade de intervenção por parte do responsável técnico, para 
criação de aberturas, estas intervenções devem ser realizadas com aquiescência do Órgão de 
preservação.

--- PÁGINA 21 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
21/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO A 
MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO PARA EDIFICAÇÕES QUE 
COMPÕEM O PATRIMÔNIO CULTURAL 
Tabela 1– Exigências para edificações com altura menor ou igual a 12 metros. 
Medidas de Segurança contra 
Incêndio e Pânico 
A, C, D, 
I-1, I-2 
B 
E 
F 
H 
F-1, F-5, 
F-6, F-11 
F-2, F-3,F-8, 
F-9, F-10 
Controle de Materiais de Acabamento e de 
Revestimento 
 
 
 
X(2) 
X(2), (9) 
 
Iluminação de emergência 
X(3) 
X(3)(4) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
Saídas de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Sinalização de Emergência 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Extintores 
X 
X 
X 
X(5) 
X(5) 
X(5) 
Brigada de Incêndio 
X(1) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
Plano de Intervenção de Incêndio  
X(6) 
X 
X 
X 
X 
X 
Alarme de incêndio 
X(1) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
X(3) 
Detecção de incêndio 
X(7)(8) 
X(1) 
X(1) 
X(3) 
X(1) 
X(1) 
Hidrantes e Mangotinhos 
X(1) 
X(1)(4) 
X(1) 
X(1)(5) 
X(1)(5) 
X(1)(5) 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
(1)– Somente para edificações com área superior a 1.200 m². 
(2)– Somente para edificações com população superior a 200 pessoas. 
(3)– Estão isentas as edificações térreas com área menor ou igual a 200 m² e população inferior a 50 pessoas. 
(4)– Estão isentos os motéis que não possuam corredores internos cobertos, previsão nas demais áreas comuns. 
(5)– Para as divisões F-3, H-2 e H-5, os extintores e hidrantes poderão ser instalados em locais com acesso 
privativo. 
(6)– Somente para edificações com área superior a 930 m². 
(7)– Somente para edificações com área superior a 2000 m². 
(8) – As divisões A-1 e A-2 estão isentas da projeção da medida de segurança contra incêndio e pânico. 
(9)– Para a divisão F-2, a sinalização de emergência, orientação e salvamento, não será obrigatória nas edificações 
térreas com saída de emergência direta para logradouro público ou área livre externa e nas quais não haja divisão 
espacial. 
NOTAS GENÉRICAS: 
A – As edificações residenciais (divisões A-1) que compõem o Conjunto Arquitetônico tombado pelo Patrimônio 
estão dispensadas de medidas de segurança desde que disponham de saídas e acessos independentes. 
B – A área a ser considerada para definição de exigências é a “área total da edificação”, podendo ser subdividida se 
os riscos forem isolados. 
C – As áreas descobertas utilizadas como estacionamento e manobra de veículos ou estoque de materiais que 
possuam comunicação direta com o logradouro e sem riscos especiais, estarão isentas das medidas “Extintor de 
incêndio” e “Hidrantes e Mangotinhos”. 
D – O Plano de intervenção de incêndio será avaliado pelo Chefe do Serviço de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico das Unidades e Frações de Bombeiros, responsável pela área em que se localiza a edificação, quando da 
solicitação de vistoria para emissão do AVCB. 
E – Edificações com altura superior a 12 m e que não estiverem especificadas no Anexo A desta Instrução deverão 
atender às exigências previstas na IT 01 (Procedimentos administrativos), ou poderá adotar outros métodos 
baseados em desempenho a ser analisado pelo Corpo Técnico.

--- PÁGINA 22 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
22/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO B 
METODOLOGIA DE AVALIAÇÃO DO RISCO DE INCÊNDIO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA 
CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
B.1 Geral 
B.1.1 A avaliação de risco será utilizada para identificar as medidas de segurança contra 
incêndio e pânico necessárias para garantir nível de segurança contra incêndios em edificações 
tombadas pelo patrimônio histórico.  
B.1.2 A análise global de risco considerará o uso/ocupação, altura, dimensões, características 
construtivas e carga de incêndio das edificações e permitirá a dispensa de alguma medida de 
segurança contra incêndio e pânico prevista no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico. 
B.1.3 O Coeficiente de Segurança contra incêndio da edificação () será obtido adotando a razão 
entre o Fator de Segurança (S) e Risco Global de Incêndio (R) previstos na edificação, pela 
seguinte equação: 
= 𝐬
𝐑 
Onde: 
= Coeficiente de segurança contra incêndio;= Fator de segurança; R= Risco global de 
incêndio. 
B.1.3.1 O Coeficiente de Segurança Mínimo Aceitável (min) visa balancear medidas facilitadoras 
e medidas inibidoras de um possível incêndio. Sendo considerada uma edificação ou conjunto de 
edificações seguras para os propósitos desta Instrução Técnica quando min. 
B.1.3.2 Para dispensa de medidas de segurança contra incêndio e pânico previstas no Anexo A 
ou avaliação de risco para projeção de outras medidas diferentes daquelas constantes no 
referido anexo, o RT deverá apresentar para a edificação um coeficiente de segurança mínimo, 
min = 1, proporcionado por medidas de segurança passivas já existentes na edificação, pelo 
risco de incêndio devido as características e uso da edificação, além da projeção de medidas de 
segurança obrigatórias previstas no item 6.2.2.2 desta IT. 
B.1.4 A metodologia descrita neste Anexo aplica-se somente às edificações cujas características 
associadas à grandeza da carga incêndio (Tabela 4), posição da carga incêndio (Tabela 5), 
acesso à edificação (Tabela 7) e ocupação da edificação (Tabela 8) estejam contempladas nas 
respectivas tabelas. 
B.2 Determinação do Risco Global de Incêndio 
B.2.1 O Risco Global de Incêndio (R), associado à edificação ou conjunto de edificações, será 
determinado pelo produto da Exposição ao Risco de Incêndio (E) pelo fator de Risco de Ativação 
de Incêndio (A) dada pela seguinte equação: 
𝐑= 𝐄 ×  𝐀

--- PÁGINA 23 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
23/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Onde: 
R = Risco de incêndio; E = Exposição ao risco de incêndio; A= Fator de risco de ativação. 
B.2.1.1 Para definição da exposição ao risco de incêndio e da ativação de incêndio deverão ser 
observados os seguintes fatores discriminados na Tabela 2. 
Tabela 2: Fatores de Risco de Incêndio 
B.2.2 Exposição ao Risco de Incêndio 
B.2.2.1 A exposição ao risco de incêndio (E) de uma edificação será calculada pelo produto dos 
fatores, dada pela equação: 
𝐄= 𝐟𝟏× 𝐟𝟐× 𝐟𝟑× 𝐟𝟒× 𝐟𝟓 
Onde: 
E = Exposição ao risco de incêndio; 
fn= Fatores de risco. 
B.2.2.2 Características construtivas (fator f1) 
B.2.2.2.1 A edificação poderá apresentar características construtivas, que não permite, ou pelo 
menos dificulta significativamente a propagação do incêndio nas direções horizontal e vertical, ou 
que não apresenta nenhuma das características sendo associado um fator de risco específico. 
Tabela 3 –Fatores de risco associados às características construtivas (f1) 
TIPO DE EDIFICAÇÃO 
CARACTERÍSTICAS 
f1 
Q 
Não permite, ou pelo menos, dificulta significativamente 
a propagação do incêndio nas direções horizontal e 
vertical. 
1,0 
T 
Não permite, ou pelo menos, dificulta significativamente 
a propagação do incêndio na direção vertical. 
1,25 
V 
Nenhuma das condições acima. 
2,0 
B.2.2.3 Densidade de carga de incêndio (fator f2) 
B.2.2.3.1 O fator de risco devido à densidade de carga de incêndio deve ser determinado 
conforme a Tabela 4. 
RISCO DE INCÊNDIO 
Fatores 
Exposição ao Risco de 
Incêndio 
Características construtivas 
f1 
Grandeza da carga incêndio 
f2 
Posição da carga de incêndio 
f3 
Distância do Corpo de Bombeiros 
f4 
Facilidade do acesso à edificação 
f5 
Risco de Ativação 
Natureza da ocupação 
A1 
Falhas humanas 
A2 
Qualidade das instalações elétricas e instalações de gás 
A3

--- PÁGINA 24 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
24/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Tabela 4 – Fatores de risco associados à grandeza da carga incêndio (f2) 
DENSIDADE DE CARGA INCÊNDIO (MJ/m2) 
f2 
q  100 
0,5 
100  q < 200 
1,0 
200  q < 300 
1,1 
300  q < 400 
1,2 
400  q <600 
1,3 
600  q < 800 
1,4 
800  q < 1200 
1,5 
1200  q < 1700 
1,6 
1700  q < 2500 
1,7 
2500  q < 3500 
1,8 
3500  q < 5000 
1,9 
5000  q <7000 
2,0 
7000  q < 10000 
2,1 
10000  q < 14000 
2,2 
14000  q < 20000 
2,3 
Notas: 
1) Para fins de definição da carga de incêndio nas situações em que há uma aceitável 
uniformidade na sua distribuição espacial, a critério do Responsável Técnico poderá ser adotada 
as densidades de carga de incêndio constantes do Anexo A da IT 09 (Carga de Incêndio nas 
Edificações e Espaços Destinados ao Uso Coletivo); 
2)Quando a densidade de carga de incêndio não for uniformemente distribuída sobre a área de 
piso da edificação, esta deverá ser determinada por medição direta, segundo o método descrito 
no Anexo C da IT 09; 
3) Poderá ser adotado valores correspondentes para carga de incêndio de outras normas no 
caso da não abrangência pela IT09. No entanto, o RT deverá constar no Memorial de Avaliação 
de Risco (Anexo C desta IT) a referência da Norma Técnica adotada para análise do Corpo 
Técnico. 
B.2.2.4 Posição da carga de incêndio (fator f3) 
B.2.2.4.1 O fator de risco devido à posição da carga de incêndio deve ser determinado conforme 
a Tabela 5 considerando a classificação básica da edificação, a altura do piso mais elevado ou a 
profundidade do subsolo, ou que gerar maior fator de risco.  
Tabela 5 – Fatores de risco associados à posição da carga incêndio (f3) 
TIPODA EDIFICAÇÃO 
PROFUNDIDADE DO SUBSOLO(m) 
ALTURA DO PISO MAIS ELEVADO(m) 
S≤4 
4<S≤8 
8<S≤12 
H≤6 
6<H≤12 
Q 
1,0 
1,9 
3,0 
1,0 
1,3 
T 
1,3 
2,4 
4,0 
1,3 
1,6 
V 
1,5 
3,0 
4,5 
1,5 
2,0 
B.2.2.5 Distância do Corpo de Bombeiros (fator f4) 
B.2.2.5.1 A edificação deve ser classificada quanto à sua distância da instalação do Corpo de 
Bombeiros mais próxima de acordo com a Tabela 6.

--- PÁGINA 25 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
25/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Tabela 6 – Fatores de risco associados à distância do Corpo de Bombeiros (f4) 
DENOMINAÇÃO 
DISTÂNCIA (km) 
f4 
1– muito próximo 
D ≤1 
1,0 
2 – próximo 
1 < D ≤6 
1,25 
3 – Medianamente distante 
6 < D ≤ 11 
1,6 
4 – Distante 
11< D ≤ 16 
1,8 
5 – Muito distante ou inexistente  
D > 16 
4,0 
B.2.2.6 Acesso à edificação (fator f5) 
B.2.2.6.1 A uma edificação associa-se um fator de risco, considerando as condições de acesso 
dos equipamentos e da equipe de combate a incêndio, conforme a Tabela 7. 
Tabela 7 – Fatores de risco associados às condições de acesso (f5) 
DENOMINAÇÃO 
DO ACESSO 
CONDIÇÕESDA EDIFICAÇÃO 
f5 
Fácil 
1) Acesso da viatura pelo menos a duas fachadas da edificação, quando a edificação é 
do tipo Q ou T ou a três fachadas, quando a edificação é do tipo V; e 
2) Hidrante público instalado no máximo a 75 m da edificação ou instalação de hidrante 
interno ou externo na edificação. 
1,0 
Restrito 
1) Acesso a uma das fachadas, quando a edificação é do tipo Q ou T ou a duas 
fachadas quando a edificação é do tipo V; e 
2) Hidrante público instalado no máximo a 75 m da edificação ou instalação de hidrante 
interno ou externo na edificação.    
1,25 
Difícil 
1) Acesso a uma só fachada da edificação; e 
2) Hidrante público instalado no máximo a 75 m da edificação ou instalação de hidrante 
interno ou externo na edificação. 
1,6 
Muito difícil 
Acesso a uma só fachada da edificação; hidrante público a mais de 75 m da edificação. 
1,9 
B.2.3 Ativação de incêndio 
B.2.3.1 A ativação de incêndios (A) em uma edificação será calculada pelo produto dos fatores, 
dada pela equação: 
𝐀= 𝐀𝟏× (𝐀𝟐 𝐨𝐮 𝐀𝟑) 
Onde: 
A= Risco de ativação de incêndio; 
An= Fatores de ativação; 
n = 2 ou 3. 
B.2.3.2 Natureza da Ocupação 
B.2.3.2.1 Na edificação associa-se um fator de ativação de incêndio considerando a 
ocupação/uso, conforme a Tabela 8.

--- PÁGINA 26 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
26/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Tabela 8 – Fatores de risco devido aos riscos de ativação conforme a ocupação 
B.2.3.3 Falhas humanas 
B.2.3.3.1 Entre os riscos decorrentes da atividade humana consideram-se os riscos devidos à 
falha humana conforme a Tabela 9. 
Tabela 9 – Fator de risco de ativação devidos à falhas humanas (A2) 
DESCRIÇÃO 
A2 
Usuários treinados e reciclados no treinamento ao menos uma vez por ano. 
1,12 
Usuários treinados e reciclados no treinamento ao menos uma vez a cada dois anos. 
1,25 
Usuários não treinados. 
1,75 
B.2.3.4 Qualidade das instalações elétricas e de gás 
B.2.3.4.1 Os riscos de ativação decorrentes da qualidade das instalações elétricas e de gás 
liquefeito de petróleo devem ser determinados de acordo com a Tabela 10. 
Tabela 10 – Fatores de risco de ativação devidos à qualidade das instalações elétricas e de gás 
CARACTERIZAÇÃO DAS INSTALAÇÕES 
A3 
1) Instalações projetadas e executadas segundo as normas técnicas aplicáveis;  
2) uso e manutenção regulares 
1,12 
1) Instalações projetadas e executadas segundo as normas técnicas aplicáveis;  
2) uso inadequado (extensões sem projeto) e manutenção irregular 
1,25 
1) Instalações não projetadas segundo as normas técnicas aplicáveis 
1,50 
B.2.3.5 Os fatores de ativação de incêndios relacionados às falhas humanas e deficiências das 
instalações elétricas ou de gás liquefeito de petróleo excluem-se mutuamente, devendo-se 
adotar o maior valor obtido deles (A*) que possa afetar a edificação. 
B.2.4 Determinação dos Fatores de Segurança 
B.2.4.1 Para determinação do Fator de Segurança total (S), o RT deverá considerar o número e 
do tipo de medidas de segurança existentes na edificação ou a ser projetada. 
B.2.4.2 O Fator de segurança total será obtido do produto dos fatores de segurança associados 
às medidas de proteção ativa e passiva que se empregam em cada edificação, conforme a 
Tabelas 11A, 11B, 11C, 11D e 11E, dada pela equação: 
𝐒= 𝐒𝟏𝟏𝐀× 𝐒𝟏𝟏𝐁× 𝐒𝟏𝟏𝐂× 𝐒𝟏𝟏𝐃× 𝐒𝟏𝟏𝐄 
DESCRIÇÃO 
OCUPAÇÃO 
A1 
Habitações unifamiliares multifamiliares e coletivas 
A 
1,25 
Hotéis, pensões, pousadas, apart-hotéis e assemelhados 
B 
Escolas de todos os tipos, espaços para cultura física, centros de treinamento 
e outros 
E 
Comércios e centros de compras 
C 
1,50 
Escritórios, agências bancárias, oficinas de eletrodomésticos, laboratórios 
fotográficos, de análises clínicas e químicos 
D 
Restaurantes, lanchonetes, bares, cafés, boates, clubes, salões de baile 
F-6, F-8 
Serviços de saúde e institucionais 
H 
Locais de reunião de público que não os anteriores. 
F-1 a F-11, exceto os 
grupos anteriores 
1,12

--- PÁGINA 27 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
27/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
Onde: 
S = Fator de segurança total; 
Sn = Medidas de segurança. 
Tabela 11A – Medidas sinalizadoras do incêndio e fatores de segurança 
DESCRIÇÃO 
SÍMBOLO 
FATOR DE SEGURANÇA 
Alarme de incêndio com acionamento manual 
S1 
1,5 
Detector de incêndio 
S2 
2,0 
Detector de calor e fumaça com transmissão automática do 
sinal de alarme para o Corpo de Bombeiros ou para Central 
de segurança da Brigada de Incêndio da Edificação 
S3 
3,0 
Tabela 11B – Medidas extintivas e fatores de segurança 
DESCRIÇÃO 
SÍMBOLO 
FATOR DE 
SEGURANÇA 
Aparelhos extintores 
S4 
1,5 
Sistema de hidrantes internos à edificação sem reserva técnica conforme as normas. 
S5 
4,0 
Sistema de hidrantes internos à edificação com reserva técnica conforme as normas. 
S6 
10,0 
Brigada de incêndio em plantão durante o funcionamento 
S7 
6,0 
Brigada de incêndio em plantão permanente 
S8 
8,0 
Instalação interna de chuveiros automáticos 
S9 
12,0 
Instalação externa de chuveiros automáticos 
S10 
6,0 
Tabela 11C – Medidas de infraestrutura e fatores de segurança 
DESCRIÇÃO 
SÍMBOLO 
FATOR DE 
SEGURANÇA 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de reservatório público. 
S11 
6,0 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de reservatório particular 
ou comunitário. 
S12 
6,0 
Reserva de água 
S13 
2,0 
Tabela 11D – Medidas estruturais e fatores de segurança 
RESISTÊNCIA AO FOGO DA ESTRUTURA (min) 
SÍMBOLO 
FATOR DE 
SEGURANÇA 
 30 
S14 
1,25 
 60 
S15 
2,0 
 90 
S16 
3,0 
 120 
S17 
4,0 
Tabela 11E – Medidas acessórias e fatores de segurança 
DESCRIÇÃO 
SÍMBOLO 
FATOR DE SEGURANÇA 
Planta de risco 
S18 
1,1 
Plano de intervenção 
S19 
1,2 
Plano de abandono 
S20 
1,2 
Sinalização das saídas de emergência e rotas de fuga 
S21 
1,2 
Iluminação de emergência 
S22 
1,2 
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento 
S23 
6,0 
Controle de fumaça 
S24 
10,0 
Compartimentação horizontal 
S25 
2,0 
Compartimentação vertical 
S26 
2,0

--- PÁGINA 28 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
28/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
ANEXO C 
MEMORIAL DE AVALIAÇÃO DE RISCO 
Memória de Cálculo do Risco – Análise Global de Risco de Incêndio 
Edificação: 
Localização: 
Exposição ao risco de incêndio (Fatores) 
Características construtivas 
Tipo: 
f1= 
Densidade da carga de incêndio (MJ /m²) 
q = 
f2 = 
Altura do compartimento (m) 
H = 
f3= 
Profundidade do piso de subsolo (m) 
S = 
Distância do CB (Km) 
D = 
f4 = 
Condições de acesso  
Tipo: 
f5 = 
Risco de Ativação (Fatores) 
Natureza da Ocupação 
A1 = 
Falhas Humanas 
A2 = 
Qualidade das instalações elétricas e de gás 
A3 = 
Risco Global de Incêndio 
E = F1 × F2 × F3 × F4 × F5 
Valor obtido E: 
R = E x A 
A = A1 × (A2ou A3)(1) 
Valor obtido A: 
Valor obtido R: 
Fatores de Segurança 
Descrição 
Fator 
Valor Calculado 
Encontrado 
Proposto 
Alarme de incêndio com acionamento manual 
S1 
 
 
Detector de incêndio 
S2 
 
 
Detector de calor e fumaça com transmissão automática do sinal de 
alarme para o Corpo de Bombeiros ou para Central de segurança da 
Brigada de Incêndio da Edificação 
S3 
 
 
Aparelhos extintores 
S4 
 
 
Sistema de hidrantes internos à edificação sem reserva técnica 
conforme as normas. 
S5 
 
 
Sistema de hidrantes internos à edificação com reserva técnica 
conforme as normas. 
S6 
 
 
Brigada de incêndio em plantão durante o funcionamento 
S7 
 
 
Brigada de incêndio em plantão permanente 
S8 
 
 
Instalação interna de chuveiros automáticos 
S9 
 
 
Instalação externa de chuveiros automáticos 
S10 
 
 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de 
reservatório público. 
S11 
 
 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de 
reservatório particular ou comunitário. 
S12 
 
 
Reserva de água 
S13 
 
 
Resistência ao fogo  30 
S14 
 
 
Resistência ao fogo  60 
S15 
 
 
Resistência ao fogo  90 
S16 
 
 
Resistência ao fogo 120 
S17 
 
 
Planta de risco 
S18 
 
 
Plano de intervenção 
S19 
 
 
Plano de abandono 
S20 
 
 
Sinalização das saídas de emergência e rotas de fuga 
S21 
 
 
Iluminação de emergência 
S22 
 
 
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento 
S23 
 
 
Controle de fumaça 
S24 
 
 
Compartimentação horizontal 
S25 
 
 
Compartimentação vertical 
S26 
 
 
Fator de Segurança total 
S = S11A × S11B × S11C × S11D × S11E 
Valor obtido S: 
 
 
Coeficiente de segurança 
= s
R 
Valor obtido :

--- PÁGINA 29 ---
CBMMG IT 35 – Segurança Contra Incêndio em Edificações que Compõem o Patrimônio Cultural 
2ª edição 
 
29/29 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA 
 
DECLARAÇÃO 
Eu declaro, sob pena de incorrer no Art. 299¹ da Lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal Brasileiro) que 
vistoriei a edificação/área de risco em lide e que as informações por mim prestadas neste laudo são verídicas. 
 
_____Cidade __, ____dia__, ___mês___, 20_____ 
 
 
_____________________________________________________ 
Assinatura do RT 
 
 
 
1 Falsidade ideológica 
Art. 299 - Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir 
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a 
verdade sobre fato juridicamente relevante: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular. 
Parágrafo único - Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação 
ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte. 
 
Nota: 1) A ativação de incêndios devida às falhas humanas e a devida a deficiências das instalações elétricas e de gás 
liquefeito de petróleo excluem-se mutuamente, devendo-se adotar o maior valor obtido deles (A*) que possa afetar a edificação.