--- PÁGINA 1 ---
IT - 33 
EVENTOS TEMPORÁRIOS 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 – Objetivo 
 
 
2 – Aplicação 
 
 
3 – Referências normativas 
 
 
4 – Definição de Evento Temporário 
 
 
5 – Procedimentos 
 
 
6 – Prescrições Diversas

--- PÁGINA 2 ---
INSTRUÇÃO TÉCNICA – 33 
 
   
 
 
EVENTOS TEMPORÁRIOS 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TECNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Bairro Centro. 
CEP 30.190-000 
Site: www.bombeiros.mg.gov.br 
Email: dat3@cbmmg.mg.gov.br 
 
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
1.1 Estabelecer os requisitos mínimos necessários para a 
realização de eventos temporários em locais que possuam 
Projetos Técnicos aprovados e liberados e em situações 
especiais de áreas públicas ou privadas não edificadas para 
este fim. 
 
1.2 Proteção da vida humana e do patrimônio público e 
privado. 
 
 
2 APLICAÇÃO 
 
A presente Instrução aplica-se a todos os recintos e/ou 
setores situados em edificações permanentes ou não, 
fechados e/ou cobertos, ao ar livre, que abrigam eventos 
temporários. 
 
 
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário 
consultar as seguintes normas, levando em consideração 
todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-
las: 
 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001 que dispõe 
sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
 
Decreto Estadual nº 44.270, de 01 de abril de 2006 – 
Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico nas 
edificações e áreas de risco no Estado de Minas Gerais. 
 
Lei estadual nº 15.778, de 26 de outubro de 2005. 
 
NBR 9077 – saídas de emergências em Edifícios. 
 
NBR 9050 – portadores de deficiência. 
 
NBR 13434-1 – sinalização de segurança contra incêndio e 
pânico. 
 
NBR 13434-2 – símbolos gráficos para sinalização contra 
incêndio e antipânico. 
 
NBR 14276 – programa de brigadas de incêndios. 
 
NBR 10898 – Iluminação de emergência. 
 
R-105 Regulamento para fiscalização de produtos 
controlados / Exército Brasileiro. 
 
Lei nº 10.671, de 15 maio de 2003 – Estatuto do Torcedor. 
 
 
4 DEFINIÇÃO DE EVENTO TEMPORÁRIO 
 
Para atendimento desta instrução define-se evento 
temporário qualquer acontecimento de especial interesse 
público ocorrendo em período limitado capaz de 
concentrar pessoas em determinado espaço físico 
construído ou preparado para a atividade. Poderá ser 
momentâneo, quando realizado em horas e continuado, 
quando realizado em dias. 
 
Os eventos temporários são subdivididos em: 
 
4.1 Eventos de Impacto 
 
4.1.1 
São eventos que pela envergadura podem 
comprometer a segurança humana, danos substanciais ou 
irá resultar num risco inaceitável, necessitando de ações 
corretivas imediatas. 
4.1.2 São considerados eventos de impactos aqueles 
realizados em edificações ou áreas públicas ou privadas 
não licenciadas para o exercício de atividade da mesma 
natureza do evento com previsão de público superior a 
10.000 (dez mil) pessoas. 
   
4.2 Eventos de sub impacto 
 
4.2.1 São eventos que pela envergadura trazem riscos, 
comprometendo a segurança humana, podendo ser 
controlado 
adequadamente. 
Necessitam 
de 
ações 
preventivas/corretivas imediatas. 
4.2.2 São considerados eventos de sub impacto todos os 
eventos realizados em edificações ou áreas públicas ou 
privadas não licenciadas para o exercício de atividade da 
mesma natureza do evento com previsão de público igual 
ou inferior a 10.000 (dez mil) pessoas e maior ou igual a 
5.000 (cinco mil) pessoas.

--- PÁGINA 3 ---
4.3 Eventos de médio impacto 
 
4.3.1 São eventos que pela envergadura trazem riscos, 
porém sem envolver danos maiores que comprometam a 
segurança humana, danos substanciais, podendo ser 
controlado 
adequadamente. 
Necessitam 
de 
ações 
preventivas/corretivas imediatas. 
4.3.2 São considerados eventos de médio impacto todos os 
eventos realizados em edificações ou áreas públicas ou 
privadas não licenciadas para o exercício de atividade da 
mesma natureza do evento com previsão de público 
inferior a 5000 (cinco mil) pessoas. 
 
4.4 Eventos de baixo impacto 
 
4.4.1 São considerados eventos de baixo impacto todos os 
eventos, em que a falha não irá resultar, nem irá produzir 
danos ou comprometer a segurança humana, ou contribuir 
com um risco ao sistema, no tocante a incêndio e pânico.  
 
4.4.2 Serão considerados eventos de baixo impacto: 
a) os eventos realizados em espaços abertos sem 
delimitação com barreiras que impeçam o trânsito livre de 
pessoas e não seja realizada atividades que envolvam risco 
de incêndio e pânico às pessoas; 
b) eventos em que não haja previsão de trios elétricos ou 
similares; 
c) eventos que não sejam realizados sobre estruturas de 
madeira e/ou metálicas montados temporariamente para 
receber o público. 
4.4.3 Será admitida a montagem de estruturas temporária 
de madeira e/ou metálica, assim considerado palcos e 
similares para uso específico da coordenação do evento e 
apresentações artísticas e culturais. 
 
 
5 PROCEDIMENTOS 
 
5.1 Condições gerais 
 
5.1.1 Para os eventos especificados nesta instrução será 
exigido o Projeto Técnico Temporário, aprovado e 
liberado pelo setor técnico do Corpo de Bombeiros, 
conforme normas em vigor. 
5.1.2 A edificação e área de risco permanente deve atender 
todas as exigências de segurança contra incêndio previstas 
no Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
nas edificações e áreas de risco no Estado de Minas 
Gerais, juntamente com as exigências para a atividade 
temporária que se pretende nela desenvolver. 
 
5.1.3 A edificação permanente ou área de risco deverá 
atender as alineas b ou c do item 5.1.4 da IT 01 para 
atividade temporária. que se pretende nela desenvolver. 
5.1.4 Se no interior da edificação permanente for 
acrescida instalação temporária tais como boxe, 
estande, entre outros, prevalece à proteção da 
edificação 
permanente 
desde 
que 
atenda 
aos 
requisitos para a atividade em questão. 
5.1.5 A aprovação e liberação em vistoria final do Projeto 
Técnico para Instalação e Ocupação Temporária não 
eximem o empreendedor na aprovação e liberação de 
outros órgãos. 
5.1.6 O cálculo da saída de emergência nos eventos deverá 
obedecer à Instrução Técnica 08 do CBMMG. 
 5.1.7 Para todo evento público é obrigatória a presença de 
um responsável técnico pela segurança do evento e dos 
sistemas preventivos existentes ou projetados, que conheça 
o projeto de segurança, o plano de emergência e que esteja 
pronto para atender o Corpo de Bombeiros durante 
fiscalização e responder em caso de emergência. 
5.1.8 Para o público acima de 10.000 (dez mil) pessoas, 
será exigida a presença de uma brigada de incêndio, 
destinada a garantir a rápida saída da população presente, 
em face de uma situação de emergência, utilizando-se do 
conhecimento adquirido em treinamento e conhecimento 
teórico, conforme prescrito na NBR 14.276 e no plano 
específico elaborado pelo RT, que deverá estar anexado ao 
Processo de Segurança, constando também relação de 
brigadistas. 
5.1.9 O número de brigadistas em relação ao público 
estimado obedecerá à proporção de 1 (um) brigadista para 
cada 500 (quinhentas) pessoas.  
5.1.10 Deverão ser disponibilizados serviços médicos e de 
enfermeiros, além de ambulância, conforme preconiza a 
Organização Mundial de Saúde.   
5.1.11 No Projeto Técnico Temporário deverá constar uma 
certidão, registrada em cartório de ofício, do proprietário 
ou responsável pelo evento assumindo junto ao Corpo de 
Bombeiros o compromisso de controlar o número máximo 
de pessoas no evento, bem como as demais medidas de 
prevenção previstas no processo. 
5.1.12 Nos casos em que o Corpo de Bombeiros se fizer 
presente na atividade de prevenção contra incêndio e 
pânico do evento, o empreendedor, no final do evento 
deverá entregar ao Comandante das Operações de 
Bombeiros um documento que certifique o público 
presente. 
5.1.13 Os Projetos Técnicos Temporário deverão ser 
protocolados no setor de análise do Corpo de Bombeiros 
com o prazo mínimo de 10 dias úteis de antecedência. A 
solicitação de vistoria no mínimo de 48 horas de 
antecedência ao evento.  
5.1.14 Para todos eventos, o empreendedor deverá ter 
executado o Projeto Técnico Temporário conforme as 
exigências desta instrução, e outras que a complementa, 
até as 10:00 horas do dia do evento, ou no máximo 10 
horas antes de seu início. 
5.1.15 Caso o evento ocorra na parte da manhã, todas as 
providencias deverão ser tomadas até as 12:00 horas do dia 
anterior. Após este prazo fica o CBMMG, impossibilitado 
de executar a liberação devido a: 
a) ausência de prazos para correções de irregularidades; 
b) exposição do público alvo a um ambiente de risco 
potencial; 
c) possíveis transtornos de uma interdição poucas horas 
antes do evento; 
d) falta 
de 
tempo 
para 
trâmites 
operacionais 
e 
administrativos. 
5.1.16 Os espaços vazios abaixo das arquibancadas 
atenderão as seguintes prescrições: 
a) deverão ser mantidos limpos, isentos de qualquer 
material combustível, sendo proibida qualquer forma de 
cocção naquele espaço; 
b) poderão ser utilizados como áreas úteis, depósito de 
materiais não combustíveis, comércio de bebidas e frios, e 
banheiros desde que previsto no Projeto Técnico para 
Instalação e Ocupação Temporária. 
5.1.17 Os vãos (espelhos) entre os assentos das 
arquibancadas que possuam alturas superiores a 0,30 m 
devem ser fechados com materiais de resistência mecânica 
de forma que impeça a passagem de pessoas.

--- PÁGINA 4 ---
5.1.18 Em ocupações temporárias (desmontáveis) são 
aceitos pisos em madeira na rota de fuga, desde que 
possuam resistência mecânica compatível, características 
antiderrapantes e sejam afixados de forma que não permita 
sua remoção sem auxílio de ferramentas. 
5.1.19 Nos locais destinados aos espectadores e rotas de 
fuga todos as fiações e circuitos elétricos devem estar 
embutidos além de devidamente isolados. 
5.1.20 Nas barreiras ou alambrados que separam a arena 
dos locais acessíveis ao público devem ser previstos 
acessos ou passagens que permitam aos espectadores sua 
utilização em caso de emergência, mediante sistema de 
abertura acionado pelos componentes do serviço de 
segurança ou da brigada de incêndio. 
5.1.21 Os elementos estruturais dos recintos devem 
apresentar resistência mecânica compatível com as ações e 
solicitações a que são sujeitos, prevendo-se inclusive as 
ações das intempéries, especialmente do vento. 
5.1.22 Os elementos de suporte estrutural das tendas ou 
outras coberturas flexíveis devem possuir as mesmas 
características de resistência e/ou retardo de fogo, de 
forma a garantir a necessária evacuação do público. 
  
5.2. Das exigências específicas 
 
5.2.1. Para evento de impacto 
5.2.1.1 Os Projetos Técnicos Temporário deverão ser 
protocolados nas Unidades de Execução do CBMMG 
(Batalhões) responsáveis pela área do evento, constando, 
além dos documentos básicos, os seguintes: 
a) certidão assinada pelo responsável pelo evento, 
assumindo o compromisso de disponibilizar a equipe 
médica necessária, conforme público previsto; 
b) relação nominal dos brigadistas com carga-horária de 
treinamento, empresa certificadora; 
c) plano de abandono em caso de emergência; 
d) ART de projeto e instalação elétrica, de lona de 
cobertura com material retardante a ignição, (quando 
houver), 
montagem 
de 
arquibancadas, 
arenas 
desmontáveis, brinquedos de parques de diversão, 
palcos/palanques de madeira e estrutura metálica, (quando 
houver), outras montagens eletroeletrônicas, grupo moto-
gerador; 
e) cópia autenticada de requerimento protocolado junto à 
Delegacia Especializada de Armas, Munições e Explosivos 
– DEAME para comercialização de fogos de artifício, 
juntamente com cópia da carteira de blaster, relação de 
fogos, contrato de queima de fogos no qual conste o 
rescaldo sob responsabilidade da contratada, croqui da 
área em formato A3 ou A2 contendo planta baixa, cota dos 
perímetros, distância de rede elétrica, estacionamento, 
veículos edificações, reservas ecológicas e quaisquer 
outras sensíveis a ação dos fogos de artifícios, área de 
segurança em escala e público estimado. Quando tratar de 
fotocópia esta deverá ser autenticada em cartório; 
f) caso sejam utilizados fogos de artifícios deverá ser 
observada a IT 25 em complementação à presente 
instrução; 
g) no caso de utilização de “Trio Elétrico” e “Veículo de 
Apoio” para sonorização, ou similares deverá ser 
apresentado documento do órgão competente para 
fiscalização das condições de segurança para tráfego nas 
vias, que comprove a liberação do veículo para o evento. 
Neste caso, caberá ao Corpo de bombeiros verificar a 
proteção com aparelhos extintores nas áreas do palco e 
compartimentos que abriguem os geradores de energia e 
aparelhos de sonorização. A proteção de cada nível deverá 
ter, no mínimo, dois aparelhos extintores; 
h) comprovantes de pagamento referentes às taxas para 
análise e vistoria; 
i) planta baixa, contendo cota dos perímetros, área e 
largura da saída de emergência, disposição do sistema de 
segurança contra incêndio e pânico (sinalização de saída 
de emergência, iluminação de emergência, hidrantes, 
extintores, alarmes audiovisuais, etc); 
j)  pasta do projeto técnico em duas via; 
l)  planta baixa em A1 ou A2 com escala, contendo cota 
dos perímetros, área e largura da saída de emergência, 
disposição do sistema de segurança contra incêndio e 
pânico (sinalização de saída de emergência, iluminação de 
emergência, hidrantes, extintores, alarmes audiovisuais, 
etc). 
5.2.1.2 O responsável pelo evento deverá apresentar à 
platéia, em telão ou através de televisores informações 
sobre os meios e formas de evacuação da edificação, 
saídas de emergências, durante o evento, em intervalos 
regulares estabelecidos no Projeto Técnico para Instalação 
e Ocupação Temporária.  
 
5.2.2. Para eventos de sub impacto 
5.2.2.1 Da apresentação.  
Conforme item 5.2.1.1 
 
5.2.3. Para evento de médio impacto 
O RT deverá apresentar o Projeto Técnico para Instalação 
e Ocupação Temporária atendendo as alíneas a, d, e, f, g, 
h, i, j e l do item 5.2.1.1. 
 
5.2.4. Para eventos de baixo impacto 
Poderá ser dispensada a exigência de Projeto Técnico para 
Instalação e Ocupação Temporária, quando o evento 
atender a todos os requisitos especificados em 4.4.2. Caso 
contrário o RT deverá apresentar o Projeto, conforme 
especificado em 5.2.3. 
 
6 PRESCRIÇÕES DIVERSAS 
 
6.1 Considerando que os veículos destinados a transportar 
equipamento de som e artistas, comumente chamados de 
“Trio Elétrico”, constituem, a rigor, um veículo de 
transporte, e que o Código Nacional de Trânsito atribui aos 
agentes de trânsito a responsabilidade da fiscalização das 
condições de segurança para tráfego nas vias, a vistoria 
nos referidos veículos deverá ser feita pelos órgãos 
competentes.  
 
6.2  A não observância dos prazos previstos nesta 
Instrução Técnica para apresentação dos Processos de 
Segurança Contra Incêndio será considerada intempestiva, 
cabendo 
ao 
responsável 
pelo 
evento 
a 
inteira 
responsabilidade 
das 
conseqüências 
advindas.