--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA N. 42 
2ª edição 
ESTABELECIMENTOS DESTINADOS À 
RESTRIÇÃO DE LIBERDADE 
Aprovada pela portaria n. 41, de 23mar2020, publicada no DOEMG n. 65, ano 128, p.10. 
Alterada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07.  
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p.05. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo  
2 – Aplicação  
3 – Referências  
4 – Definições 
5 – Procedimentos 
6 – Disposições finais

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT42 – Estabelecimentos destinados à Restrição de liberdade 
1ª edição  
 
2/5 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
1 OBJETIVO 
1.1 Estabelecer as condições necessárias de segurança contra incêndio e pânico para as 
edificações destinadas à restrição de liberdade de pessoas.  
1.2 Padronizar critérios para análise de projetos de segurança contra incêndio e pânico e vistoria 
de edificações destinadas à restrição de liberdade de pessoas em Minas Gerais.  
1.3 Orientar os profissionais que atuam na elaboração de projetos e execução de obras 
submetidas à aprovação do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais (CBMMG). 
2 APLICAÇÃO 
Esta Instrução Técnica (IT) se aplica aos estabelecimentos destinados à restrição de liberdade de 
pessoas (ocupação/divisão H-5), que devem atender às exigências das tabelas previstas no 
Anexo A da IT 01 (Procedimentos Administrativos). 
3 REFERÊNCIAS 
3.1 Legislação 
Lei Federal nº 13.425/2017 – que estabelece diretrizes gerais sobre medidas de prevenção e 
combate a incêndio e a desastres em estabelecimentos, edificações e áreas de reunião de 
público. 
Lei Estadual nº 14.130/2001 – que dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado 
de Minas Gerais. 
Decreto Estadual nº 47.998/2020 – Regulamenta a Lei Estadual nº 14.130/2001. 
3.2 Normas 
NBR 5410 – Instalações elétricas de baixa tensão. 
NBR 6118 – Projeto de estruturas de concreto – Procedimento. 
NBR 6120 – Cargas para cálculo de estruturas de edifícios – Procedimento. NBR 10898 – Sistema 
de Iluminação de Emergência.  
NBR 11861 – Mangueira de incêndio – Requisitos e métodos de ensaio.  
NBR 13714 – Sistemas de Hidrantes e de Mangotinhos para Combate a Incêndio, Associação 
Brasileira de Normas Técnicas.  
NBR 17240 – Sistema de Detecção e Alarme de Incêndio – Projeto, instalação, comissionamento e 
manutenção de sistemas de detecção e alarme de incêndio – Requisitos.  
Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, Instrução Técnica n. 39. São Paulo, 
2018.  
Brasil. Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária. Diretrizes básicas para arquitetura 
prisional. Brasília: CNPCP, 2011. 
Correctional Service Canada. Technical Criteria for Correctional Institutions. Canadá, 2015.  
National Fire Protection Association. NFPA 101 – Life Safety Code Handbook.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT42 – Estabelecimentos destinados à Restrição de liberdade 
1ª edição  
 
3/5 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
4 DEFINIÇÕES 
Para os efeitos desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições constantes da IT 02 
(Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico). 
5 PROCEDIMENTOS 
As exigências para edificações onde há restrição de liberdade das pessoas são prescritas no 
Anexo A da IT 01 (Procedimentos Administrativos) e respectivas Instruções Técnicas, aplicando- 
se, adicionalmente, os parâmetros descritos abaixo: 
5.1 Controle de materiais de acabamento e de revestimento: para a área de restrição de 
liberdade, devem ser adotados materiais de acabamento e revestimento  incombustíveis classe “I” 
para pisos e classe “A” para paredes, divisórias, teto, forro e similares. Nas demais áreas 
(administração, áreas de apoio etc.), deve ser adotado o previsto na IT 38 (Controle de Materiais 
de Acabamento e de Revestimento). 
5.2 Acesso de viatura na edificação: deve ser previsto acesso de viatura junto à fachada das 
edificações conforme previsto na IT 04 (Acesso de Viatura nas Edificações e Áreas de Risco), 
observando-se as dimensões do portão de entrada e largura das vias internas. 
5.3 Saídas de emergência: devem ser dimensionadas conforme a IT 08 (Saídas de emergência 
em Edificações), sendo permitidas as seguintes alterações: 
a) o caminhamento (distância máxima a percorrer) poderá ser acrescido em até 30% (trinta por 
cento) quando houver ventilação natural ou controle de fumaça no acesso; 
b) as portas de acesso às saídas poderão permanecer trancadas, porém devem ter sistema de 
destravamento devidamente monitorado pela administração da unidade, garantindo a saída dos 
internos, em caso de sinistro, para local seguro e ventilado; 
c) as portas de segurança poderão ter abertura no sentido contrário ao da saída, devendo haver 
sinalização pintada na porta indicando a inversão do sentido de abertura; 
d) os corrimãos devem ser chumbados na alvenaria com concreto, podendo ser substituídos por 
muretas de alvenaria com até 0,92 m de altura. 
5.3.1 Nas penitenciárias ou estabelecimentos penais destinados ao recolhimento de pessoas 
presas com condenação à pena privativa de liberdade em regime fechado, dotadas de celas 
individuais e coletivas, deve haver área fora da edificação sob controle da segurança, cercada e 
totalmente ventilada, para acomodar a população da edificação em caso de emergência. 
5.4 Iluminação de emergência: deve ser atendido exclusivamente por grupo motogerador, 
sendo dimensionado conforme IT 13 (Iluminação de Emergência), IT 30 (Instalações e 
Equipamentos Elétricos: subestações, painéis fotovoltaicos e grupos geradores de energia) NBR 
10898 (Sistema de Iluminação de Emergência) e NBR 5410 (Instalações Elétricas de Baixa 
Tensão), podendo secundariamente ser suplementada por sistema com baterias (bloco autônomo 
ou sistema centralizado com baterias recarregáveis instalados em caixa blindada). 
5.4.1 A altura de instalação da iluminação poderá exceder ao previsto na NBR 10898 quando a 
intensidade da iluminação compensar o incremento na altura. 
5.4.2 
Os circuitos devem ser protegidos contra ação do fogo. 
5.4.3 As instalações devem ser embutidas na alvenaria, devendo o grupo motogerador estar 
localizado em área segura, de acesso restrito aos funcionários e equipes de apoio externo.

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT42 – Estabelecimentos destinados à Restrição de liberdade 
1ª edição  
 
4/5 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
5.5 Sinalização de emergência: será dimensionada conforme estabelecido na IT 15 (Sinalização 
de Emergência), devendo ser executada através de pintura com tinta fotoluminescente na área de 
restrição de liberdade. 
5.6 Alarme de incêndio: as instalações devem atender ao previsto na IT 14 (Sistema de 
Detecção e Alarme de Incêndio), sendo que os eletrodutos devem ser embutidos na alvenaria e as 
botoeiras instaladas apenas nas áreas de acesso exclusivo aos funcionários, fora da área de 
restrição de liberdade. 
5.6.1 O sinal sonoro do alarme de incêndio deve possuir som distinto dos outros alarmes da 
edificação. 
5.6.2 Quando houver sala ou local destinado para central de sistema de monitoramento, é 
obrigatória a instalação da central de alarme nesse local, incluindo indicação luminosa do 
acionamento de alarme. 
5.6.3 A central de alarme deve possuir display que indique a localização (endereçamento) do 
acionamento.  
5.6.4 Para complexos prisionais com mais de uma edificação, ou edificações com mais de um 
pavimento e área superior a 930,0 m², deve haver a instalação de um painel repetidor na área 
administrativa ou de direção. 
5.6.5 O sistema de alarme deve possuir sistema de alimentação de emergência em caso de 
interrupção de fornecimento de energia. 
5.6.6 Deve ser previsto sistema de aviso, através de alarme sonoro e luminoso junto à central de 
alarme, quando houver fluxo de água na rede de hidrantes. 
5.7 Extintores portáteis: devem ser distribuídos conforme a IT 16 (Sistema de Proteção por 
Extintores de Incêndio), sendo permitidas as seguintes alterações: 
a) as unidades extintoras devem ser distribuídas nas áreas de acesso exclusivo aos funcionários, 
fora da área de restrição de liberdade, evitando acesso àqueles com liberdade restrita. 
b) as unidades extintoras podem permanecer trancadas em armários específicos (chave com 
segredo único), devendo todos os funcionários portarem as chaves, além de haver cópia desta em 
quadro exclusivo. 
5.8 Sistema de hidrantes: deve ser dimensionado conforme a IT 17 (Sistema de Hidrantes e 
Mangotinhos para Combate a Incêndio), sendo permitidas as seguintes alterações: 
a) os pontos de hidrantes podem ser instalados na área de acesso exclusivo aos funcionários, fora 
da área de restrição de liberdade, evitando acesso àqueles com liberdade restrita; 
b) poderá ser utilizado até 60,0 m de mangueiras, adotando-se lances de no máximo 20,0 m, 
desde que atendidas as exigências específicas de pressão e vazão constantes na IT 17; 
 
c) as mangueiras, esguichos e chaves de mangueiras podem permanecer trancadas nos abrigos 
de hidrantes (chave com segredo único), devendo todos os funcionários portarem as chaves, além 
de haver cópia desta em quadro exclusivo. 
5.8.1 Caso o sistema de hidrantes seja automatizado, deve ser previsto, no mínimo, uma botoeira 
de acionamento manual alternativo junto à central de alarme de incêndio.

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT42 – Estabelecimentos destinados à Restrição de liberdade 
1ª edição  
 
5/5 
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
 
6 DISPOSIÇÕES FINAIS 
6.1 Recomenda-se que haja sistema de monitoramento dos ambientes através de Circuito 
Fechado de Televisão (CFTV) ou outro sistema de comprovada eficiência. 
6.2 Os locais em que se encontram os equipamentos do sistema de proteção contra incêndio, tais 
como casa da bomba de incêndio, reserva de incêndio, grupo motogerador, central de alarme de 
incêndio etc., devem estar em local sem acesso aos internos. 
6.3 Circuitos elétricos que alimentam sistemas e medidas preventivas devem ser distribuídos em 
classe “A” (enviando impulso elétrico em dois sentidos). Na hipótese de o cabo ser interrompido 
em um setor, continuará em funcionamento por outro caminho. 
6.4 Mantidas as condições de segurança e independentemente da exigência da medida controle 
de fumaça, recomenda-se que haja aberturas de 10,0 cm x 80,0 cm, protegidas por grades, 
distribuídas horizontalmente rente ao teto nos locais de restrição de liberdade. 
6.5 De forma a suplementar os equipamentos que são exigidos para cada edificação, poderão ser 
previstas, a critério do Responsável Técnico e da administração prisional, unidades móveis com 
aparelhos de prevenção e combate a incêndio que possam ser direcionados pela brigada de 
incêndio à edificação em que ocorrer o sinistro. 
6.6 Em caso de impossibilidade técnica de adequação de medida de segurança à instrução 
técnica específica ou aos parâmetros previstos nesta norma, poderá haver acionamento do Corpo 
Técnico, observando-se as prescrições da IT 40.