--- PÁGINA 1 ---
GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS
[Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais]
[Diretoria de Atividades Técnicas]
PORTARIA Nº 45, DE 08 DE ABRIL DE 2020
Dispõe sobre a regularização das unidades de atendimento médico de
caráter temporário junto ao Corpo de Bombeiros no tocante a Medidas de
segurança contra incêndio e pânico, enquanto durar a excepcionalidade da
pandemia ocasionada pelo COVID-19 e dá outras providências.
 
O CORONEL BM COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE MINAS GERAIS, no uso
de atribuição que lhe confere o § 3º do art. 12 da Lei Complementar nº 54, de 13 de fevereiro de 1999,
tendo em vista o disposto no art. 2º da Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001, na Lei nº 23.629, de 2
de abril de 2020, no Decreto nº 44.746, de 29 de fevereiro de 2008, no Decreto NE nº 113, de 12 de
março de 2020, no Decreto nº 47.891, de 20 de março de 2020, e na Resolução da Assembleia LegislaƟva
nº 5.529, de 25 de março de 2020,
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º - As unidades de atendimento médico de caráter temporário, criadas
emergencialmente para fazer frente ao crescente número de pacientes em busca de serviços de saúde
em razão do COVID-19, serão regularizadas junto ao Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais
(CBMMG) por meio do rito próprio estabelecido nesta Portaria. 
§ 1º - Consideram-se como unidades de atendimento médico de caráter temporário os
hospitais, ambulatórios e locais de prestação de serviços de saúde que são disponibilizados, em
instalações temporárias, para o enfrentamento da pandemia ocasionada pelo COVID-19. 
§ 2º - A regularização das unidades de atendimento médico de caráter temporário com
base nesta Portaria é uma medida excepcional e deve perdurar somente enquanto durar a necessidade
de adoção de medidas conƟngenciais em razão da pandemia.
§ 3º - As ediﬁcações permanentes, uƟlizadas para instalação das unidades de atendimento
médico de caráter temporário, não necessitam estar regularmente licenciadas pelo CBMMG, no entanto,
deverão ser apresentadas medidas miƟgadoras pelo responsável técnico e especiﬁcadas no Plano de
Intervenção de Incêndio, como restrição ao uso de determinados recintos somente a funcionários, não
podendo haver permanência de pacientes.
 
Art. 2º - As unidades de atendimento médico de caráter temporário devem prever as
seguintes medidas de segurança contra incêndio e pânico: 
I - ExƟntores de incêndio; 
II - Iluminação de emergência; 
III - Sinalização de emergência; 
IV - Saídas de emergência; 
VI - Plano de Intervenção de Incêndio.

--- PÁGINA 2 ---
§ 1º - As Instruções Técnicas do CBMMG, regulamentadas pelo Decreto Estadual
44.746/2008, servirão de base para execução das medidas de segurança contra incêndio e pânico nas
unidades de atendimento médico de caráter temporário, devendo ser adaptadas as medidas, no que
couber, visando viabilizar a instalação temporária sem comprometer a segurança dos usuários.
§ 2º - Nos casos em que houver a necessidade de ajustar as medidas de segurança contra
incêndio e pânico em razão da condição emergencial, provisória e especíﬁca de cada instalação, a
Diretoria de AƟvidades Técnicas, mediante Corpo Técnico, regulamentará as adequações que se ﬁzerem
necessárias, podendo dispensar exigências ou adaptar seus parâmetros. 
 
Art. 3º - A regularização da unidade de atendimento médico de caráter temporário deve
ser realizada por meio de processo no Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e preferencialmente, antes
do início da obra ou da adequação da ediﬁcação ou espaço desƟnado a uso coleƟvo pelo seguinte ﬂuxo:
I - Solicitação de regularização mediante oİcio do Chefe do poder execuƟvo em sua esfera
municipal (Prefeito), digitalizado e assinado em formato PDF, contendo:
a) endereço do local onde será disponibilizada a instalação temporária;
b) nome, n. CPF e n. do Registro de Classe do responsável técnico pela instalação das
medidas de segurança contra incêndio e pânico;
c) nome, telefone de contato e endereço eletrônico (e-mail) do responsável direto pelo
acompanhamento da obra e pela regularização junto ao CBMMG;
d) área e número de pavimentos a construir ou a serem adaptados, especiﬁcando a sua
localização se esƟverem no interior de ediﬁcação permanente;
e) Ɵpo de material de construção ou de adaptação que será uƟlizado;
f) planta ou croqui das instalações em formato PDF ou DWG constando desƟnação
especíﬁca de cada ambiente, número de leitos que serão disponibilizados, áreas de apoio, larguras dos
corredores, largura das portas, indicar a lotação por ambiente, áreas de espera, etc;
II - EfeƟvação da solicitação pela Unidade do Corpo de Bombeiros Militar da região que
receberá o pedido e, se necessário, irá requerer imediatamente a complementação da documentação ou
das informações;
III - Agendamento, no menor prazo possível, pela Unidade do Corpo de Bombeiros Militar
da região, de vistoria técnica ao local para veriﬁcar as condições de viabilidade operacional e orientar
quanto às medidas de segurança contra incêndios a serem instaladas e adaptadas;
IV - Elaboração do Plano de Intervenção de Incêndio, a ser desenvolvido durante a
execução ou adaptação das instalações temporárias, pelo Comandante da Unidade do Corpo de
Bombeiros Militar da região em conjunto com o responsável pelas instalações temporárias, para
eventuais ocorrências de incêndio ou emergências no local;
V - Solicitação de vistoria técnica, a ser agendada e realizada no menor prazo possível, ao
término da execução ou das adaptações, realizada pelo responsável pelas instalações temporárias
diretamente à Unidade Operacional de Bombeiros da área com Anotação de Responsabilidade Técnica
(ART) ou Registro de Responsabilidade Técnica (RRT) relaƟvo à adaptações nas medidas de segurança
contra incêndio (saídas de emergência) e aos riscos especíﬁcos, se houver (central de gás, central de
oxigênio, motogerador);
VI - Emissão de Declaração de Regularidade de Instalação Temporária, após aprovação
em vistoria, emiƟda pelo Comandante da Unidade de Bombeiros da região com validade enquanto
perdurar a pandemia.
§ 1º - O Serviço de Segurança Contra Incêndio  Pânico da região deve estabelecer um meio
de contato direto com o responsável pelas instalações temporárias, fornecendo nome, telefone e
endereço eletrônico para contato.

--- PÁGINA 3 ---
§ 2º - As peculiaridades e as caracterísƟcas de cada instalação temporária, bem como das
ediﬁcações permanentes uƟlizadas como eventuais áreas de apoio, devem ser observadas para
veriﬁcação das medidas de segurança contra incêndios aplicáveis ao caso concreto.
§ 3º - O Plano de Intervenção de Incêndio faz parte do processo de regularização das
unidades de atendimento médico de caráter temporário e as providências nele descritas, incluindo
eventuais medidas compensatórias, devem ser observadas pelo responsável pelas instalações
temporárias. 
§ 4º - O Comandante da Unidade de Bombeiros da região deve controlar e arquivar toda a
documentação referente ao processo, bem como informar a DAT sobre o andamento de cada fase da
regularização. 
§ 5º - O licenciamento das unidades de atendimento médico de caráter permanente
devem seguir integralmente o disposto no Decreto Estadual nº 44.746/2008, não se aplicando o rito
próprio estabelecido nesta Portaria.
 
Art. 4º - Esta Portaria entra em vigor no ato de sua publicação.
 
 
Edgard Estevo da Silva, Coronel BM
Comandante-Geral
Documento assinado eletronicamente por Edgard Estevo da Silva, Comandante-Geral do Corpo de
Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais, em 08/04/2020, às 17:51, conforme horário oﬁcial de
Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017.
A autenƟcidade deste documento pode ser conferida no site
hƩp://sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 13302369
e o código CRC BD524D31.
Referência: Processo nº 1400.01.0020395/2020-91
SEI nº 13302369