--- PÁGINA 1 ---
COMANDO-GERAL 
 
PORTARIA Nº 29, DE 02 DE JUNHO DE 2017 
 
Estabelece critérios e procedimentos para 
simplificação 
de 
procedimentos 
de 
regularização 
de 
empreendimentos 
no 
Estado. 
 
O CORONEL BM COMANDANTE-GERAL DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE 
MINAS GERAIS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art.6º e § 1º do art. 
12, ambos da Lei Complementar nº 54, de 13 de dezembro de 1999, e considerando:  
I - o previsto no inciso III, art. 2º, da Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001, que 
dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de Minas Gerais;  
II – os §§ 4º e 5º do art. 6º do Decreto Estadual Nº 44.746, de 29 de fevereiro de 2008, 
alterado pelo Decreto Estadual Nº 46.595, de 11 de setembro de 2014 que regulamenta a 
Lei nº 14.130, de 19 de dezembro de 2001;  
III – o previsto na Lei Complementar  nº 123, de 14 de dezembro de 2006, que dispõe 
sobre o estatuto da microempresa e da empresa de pequeno porte a nível federal; 
IV – o previsto na Resolução CGSIM nº 29, de 29 de novembro de 2012, que dispõe 
sobre recomendação de adoção de diretrizes para integração do processo de 
licenciamento pelos Corpos de Bombeiros Militares à Rede Nacional para Simplificação 
do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios – Redesim. 
 
RESOLVE: 
 
Art. 1º Ficam estabelecidas as seguintes definições: 
I - Área total da edificação: somatória da área a construir e da área construída de uma 
edificação, em metros quadrados, devendo ser somada a área utilizável que for 
contabilizada para fins de definição de medidas de segurança; 
II – Área do empreendimento: área total da unidade autônoma de uma edificação 
destinada ao exercício de uma atividade econômica podendo ou não corresponder a área 
total de uma edificação; 
III - Atividade econômica: o ramo de atividade identificada a partir da Classificação 
Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) e da lista de estabelecimentos auxiliares a

--- PÁGINA 2 ---
ela associados, se houver, regulamentada pela Comissão Nacional de Classificação 
(CONCLA); 
IV - Empreendimentos de alto risco: são aqueles que exercem qualquer das atividades 
econômicas previstas no Anexo “A” desta Portaria ou que apresentem qualquer uma das 
características condicionantes elencadas no mesmo Anexo. 
V - Empreendimentos de baixo risco: são aqueles que não se enquadraram como sendo 
de risco alto e estão instalados em imóvel com área total construída inferior a 750m² e 
superior a 200m². 
VI - Estabelecimento: local que ocupa, no todo ou em parte, um imóvel individualmente 
identificado, edificado ou não, onde é exercida atividade econômica por empresário ou 
pessoa jurídica, de caráter permanente, periódico ou eventual; 
VII - Liberação de edificações: ato no qual o Corpo de Bombeiros Militar emite o Auto de 
Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) atestando através de vistoria que a edificação se 
encontra em conformidade com a legislação de Segurança Contra Incêndio e Pânico no 
Estado; 
VIII – Liberação prévia para empreendimentos: declaração que o Corpo de Bombeiros 
Militar emite aos empreendimentos com atividades econômicas de baixo risco mediante o 
fornecimento de informações e declarações pelo empreendedor, firmadas visando permitir 
o reconhecimento formal do cumprimento dos requisitos de prevenção contra incêndios e 
pânico, em que se recomenda, ainda, a dispensa da vistoria prévia ao início do exercício 
empresarial, sem que haja prejuízo das vistorias de fiscalização e aplicação de sanções 
administrativas em caso de irregularidades. 
IX - Licenciamento de empresários e pessoas jurídicas: etapa do processo de registro e 
legalização, presencial ou eletrônica, que conduz o interessado à autorização para o 
exercício de determinada atividade econômica em estabelecimento indicado; 
X - Microempreendedor Individual - MEI: empresário individual, optante pelo Simples 
Nacional, que atende, cumulativamente, ao disposto no art. 18-A, da Lei Complementar nº 
123, de 2006. 
 
Art. 2º As microempresas, as empresas de pequeno porte e os microempreendedores 
individuais, nos termos das legislações pertinentes, terão tratamento simplificado para 
regularização das edificações, visando à celeridade no licenciamento em conformidade 
com os §§ 4º e 5 do Decreto Estadual Nº 44.746, de 29 de fevereiro de 2008. 
 
Art. 3º Para fins de licenciamento de microempresas, empresas de pequeno porte e os 
microempreendedores individuais (RedeSimples/MG), os empreendimentos serão 
classificados conforme o grau de risco da seguinte maneira:

--- PÁGINA 3 ---
a) Alto risco; 
b) Baixo risco. 
§ 1º Os empreendimentos de alto risco devem buscar a regularização diretamente junto 
ao CBMMG e somente podem iniciar as atividades após sua liberação em vistoria prévia. 
§ 2º Os empreendimentos de baixo risco poderão receber a liberação prévia para 
empreendimentos, devendo para isso: 
I - realizar o processo pelo Sistema Integrado Junta Comercial do Estado de Minas Gerais 
(Jucemg) - Redesimples-MG; 
II -  atender às exigências e requisitos de prevenção contra incêndio e pânico mínimas: 
saídas de emergência, iluminação de emergência, extintores de incêndio conforme o risco 
a proteger, sinalização de emergência e outras necessárias nos casos de armazenamento 
de líquidos ou gases inflamáveis; 
III – as edificações onde estão os empreendimentos de alto ou baixo risco não estão 
dispensadas da obrigatoriedade de se regularizarem junto ao CBMMG, e nem isentas de 
fiscalização, sob pena de aplicação de sanções administrativas. 
 
Art. 4º  Não há cobrança de taxas para a emissão do certificado provisório. 
 
Art. 5º  A liberação prévia do empreendimento  se dará com a emissão do Certificado de 
Funcionamento Provisório do Corpo de Bombeiros. 
§ 1º A liberação prévia do empreendimento não atesta que a edificação está em 
conformidade com a legislação de segurança contra incêndio e pânico no estado. 
§ 2º O Certificado de Funcionamento Provisório será emitido através de sítio da Jucemg 
na rede mundial de computadores, baseado em declarações firmadas pelo responsável 
pelo empreendimento (empreendedor) em consonância com os artigos 4º e 5º da 
Resolução CGSIM nº 29/2012. 
 
Art. 6º  A definição dos parâmetros e características utilizados para definição do tipo de 
risco são os elencados no Anexo “A” desta Portaria, considerando que: 
Parágrafo único. A área a ser considerada é a área total da edificação onde o 
empreendimento está instalado e não somente a área do imóvel onde se instala o 
empreendimento. 
 
Art. 7º O fornecimento de informações e declarações implica na assunção da 
responsabilidade, pelo empresário e pessoa jurídica, de implementação e manutenção 
dos requisitos de prevenção contra incêndios e pânico.

--- PÁGINA 4 ---
Art. 8º São dispensados de regularização os empreendimentos que não se enquadram na 
classificação de Alto Risco e estejam instalados em imóvel com área total construída igual 
ou inferior a 200m². 
§ 1º Enquadram-se ainda nesta classificação os empreendimentos que utilizam apenas 
domicílio fiscal. 
§ 2º Esses empreendimentos estão aptos a obter a declaração de isenção de AVCB, 
conforme §§ 4º e 5º do art. 6º do Decreto Estadual Nº 44.746/2008, devendo para isso 
realizar o processo pelo Sistema Integrado Jucemg (Redesimples-MG). 
§ 3º O empreendimento classificado como domicílio fiscal é aquele em que as atividades 
não são exercidas no imóvel ou, caso sejam exercidas, não utilizam a estrutura física 
deste para recepção de pessoas ou armazenamento de produtos, sendo as atividades 
desenvolvidas apenas pelo(s) sócio(s) residente(s). 
 
Art. 9º Estão anexos a esta Portaria os seguintes conteúdos: 
I - Anexo A: Caracterização de empreendimentos de risco alto; 
II - Anexo B: Modelo de Declaração de Isenção de AVCB. 
III - Anexo C: Modelo de Certificado de Funcionamento Provisório do Corpo de 
Bombeiros; 
 
Art. 10º Esta portaria entra em vigor no ato de sua publicação. 
 
 
 
Comando-Geral, em Belo Horizonte, 02 de junho de 2017. 
 
 
Cláudio Roberto de Souza, Coronel BM 
Comandante-Geral

--- PÁGINA 5 ---
ANEXO A – Portaria 29/2017 / CBMMG 
CARACTERIZAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS DE RISCO ALTO 
Classificação das atividades econômicas elencadas 
CNAE 
DENOMINAÇÃO 
05xx-x/xx  
Extração de carvão mineral  
06xx-x/xx  
Extração de petróleo e gás natural  
07xx-x/xx  
Extração de minerais metálicos  
08xx-x/xx  
Extração de minerais não metálicos  
09xx-x/xx  
Atividades de apoio à extração de minerais  
111x-x/xx  
Fabricação de bebidas alcoólicas  
16xx-x/xx  
Fabricação de produtos de madeira  
17xx-x/xx  
Fabricação de celulose, papel e produtos de papel  
18xx-x/xx  
Impressão e reprodução de gravações  
19xx-x/xx  
Fabricação de coque, de produtos derivados do petróleo e de biocombustíveis  
20xx-x/xx  
Fabricação de produtos químicos  
22xx-x/xx  
Fabricação de produtos de borracha e de material plástico  
35xx-x/xx  
Eletricidade, gás e outras utilidades  
4679-6/01  
Comércio atacadista de tintas, vernizes e similares  
4681-8/xx  
Comércio atacadista de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos, exceto gás 
natural e GLP  
4682-6/xx  
Comércio atacadista de gás liquefeito de petróleo (GLP)  
4684-2/xx  
Comércio atacadista de produtos químicos e petroquímicos, exceto agroquímicos  
4686-9/xx  
Comércio atacadista de papel e papelão em bruto e de embalagens  
4687-7/01  
Comércio atacadista de resíduos de papel e papelão  
4687-7/02  
Comércio atacadista de resíduos e sucatas não-metálicos, exceto de papel e 
papelão  
473x-x/xx  
Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores  
4741-5/xx  
Comércio varejista de tintas e materiais para pintura  
4784-9/xx  
Comércio varejista de gás liquefeito de petróleo (GLP)  
4789-0/06  
Comércio varejista de fogos de artifício e artigos pirotécnicos  
4789-0/09  
Comércio varejista de armas e munições  
582x-x/xx  
Edição integrada à impressão de livros, jornais, revistas e outras publicações  
59xx-x/xx  
Atividades cinematográficas, produção de vídeos e de programas de televisão; 
gravação de som e edição de música  
60xx-x/xx  
Atividades de rádio e de televisão  
8230-0/xx  
Atividades de organização de eventos, exceto culturais e esportivos  
861x-x/xx  
Atividades de atendimento hospitalar  
87xx-x/xx  
Atividades de atenção à saúde humana integradas com assistência social, 
prestadas em residências coletivas e particulares  
9001-9/xx  
Artes cênicas, espetáculos e atividades complementares  
9003-5/xx  
Gestão de espaços para artes cênicas, espetáculos e outras atividades artísticas  
91xx-x/xx  
Atividades ligadas ao patrimônio cultural e ambiental  
92xx-x/xx  
Atividades de exploração de jogos de azar e apostas  
9319-1/01  
Produção e promoção de eventos esportivos  
9321-2/xx  
Parques de diversão e parques temáticos  
9329-8/01  
Discotecas, danceterias, salões de dança e similares  
9329-8/99  
Outras atividades de recreação e lazer não especificadas anteriormente  
 
Nota: Os CNAE da tabela que possuem "x" significa que qualquer algarismo dentro do 
valor representa alto risco.

--- PÁGINA 6 ---
Exemplos: 
05xx-x/xx- Todas as atividades com o início 05 representam alto risco 
22xx-x/xx - Todas as atividades com o início 22 representam alto risco 
111x-x/xx - Todas as atividades com o início 111 representam alto risco 
 
Condicionantes: 
a) Exercidas em imóvel com área construída superior a 750m² (setecentos e cinquenta 
metros quadrados); 
b) Exercidas em imóvel com mais de 03 (três) pavimentos; 
c) Que demandem a comercialização ou armazenamento de líquido inflamável ou 
combustível acima de 1000 L (mil litros); 
d) Que demandem a utilização ou armazenamento de gás liquefeito de petróleo (GLP) 
acima de 190 kg (cento e noventa quilogramas);  
e) Exercidas em estabelecimentos que possuam lotação superior a 100 (cem) pessoas; 
f) Que demandem a comercialização ou armazenamento de produtos explosivos ou 
substâncias com alto potencial lesivo à saúde humana, ao meio ambiente ou ao 
patrimônio; e 
g) Exercidas em imóvel que possua subsolo com uso distinto de estacionamento.

--- PÁGINA 7 ---
ANEXO B – Portaria 29/2017 / CBMMG  
MODELO DE DECLARAÇÃO DE DISPENSA/ISENÇÃO DE AVCB

--- PÁGINA 8 ---
ANEXO C – Portaria 29/2017 / CBMMG  
MODELO DE CERTIFICADO DE FUNCIONAMENTO PROVISÓRIO